
236守護神


 
  
  
從小到大，自己的遭遇似乎很不平凡，我曾經有個願。   
  
  
今天騎著機車，經過許久都沒有看到的台電大樓時，腦子裡突然想起了很多事。   
  
  
記得高二時，每天四點放學都要到公館去補習，九點半一下課就和一堆同學賽跑到台電大樓去搭欣欣客運「台北車站２３６ 政大」公車回家，大部份在那兒等車的人都是固定的，我對一個女學生最有印象，因為她和我坐同班車，且下車地點只差三站，我發現呀！她長得和洪曉蕾好像喔，不！應該說是一模一樣！  
  
  
「２３６來囉！」「２３６來囉！」同學么喝著，一樣的破車！一樣的擁擠！心裡在算計著，我的十八歲生日還有多久？( 因為我想騎機車啦！) 這時，我那堆同學一直推著我的手，細聲的告訴我：「您看前面啦！」我看著前面，天呀！我一直注意的那位女生，被一個老芋頭性騷擾耶！看著那個老芋頭一手抓著上面的扶手，一手拿著無力的那話兒在那邊頂那位女孩的屁股，我為何知道那是騷擾呢？因為呀！那位女孩一直不停的回頭瞪那位老芋頭，且那位女孩一直向後走，老芋頭也跟著走，且邊走邊騷擾，那時直接的反應就是：「救她！」  
  
  
當然，我不敢對那個老芋頭怎麼樣，我只好後他們兩個中間走過去再走回來，只見那個老芋頭收那話兒收得好快，而且還裝的若無其事，而我走回來的同時，那女孩也很快的跟著我後面走，且還抓著我的手不放，我心想，可能剛才的事讓她害怕了吧！可是和我同學聊著聊著，我突然發現，她沒有和我說：「謝謝」ㄋ ㄟ！   
  
  
我還有一站就要下車了呢！結果我下了車，她還是沒有說謝謝，唉！好心沒好報，從小到大，這是第一次幫別人忙幫的最灰心的一次，我心裡好氣！這麼有這種沒有禮貌女生，第二天，到了學校全科老師、同學都知道了這件事，所以我有了一個綽號叫「２３６守護神」。   
  
  
到了晚上同一時間，到了車站，又看到了那個女生，我告訴自己，如果她再遇到那種事的話，我絕不再幫她了，連一聲謝謝都不說！這時她看到我了，走向我這邊，我以為她要來說謝謝的，結果不是，她只是靜靜的站在我旁邊，我同學告訴我她在看我，我就故意沒有看到她，而且我還走到別的地方，沒過一會，她又走過來了，我一直走，她沒過一會就會來，奇怪的事，就是不肯為那天的事情說一聲謝謝！   
  
  
這樣的情形一直維持了三年，一樣的時間，一樣的地點，一樣的公車，一樣的人，不一樣的只是我畢業考上了一所台北市的私立二專，一樣的不理那位那女孩，不一樣的只是我不在乎她要不要說謝謝了，而她還是一樣的站在我旁邊，不一樣的只是由原本的學生族制服改穿上班族套裝！  
  
  
有一天晚上，一樣的路程，在公車上，我一樣站在後面，我看到那個不死的老芋頭，那女孩似乎也認出來了，所以那位女孩靠我靠的更緊了，我心想，如果那個不死的老芋頭再對她騷擾的話，咦！那個老芋頭真的行動了，由於那個老芋頭是坐著的而那女孩就站在她的旁邊，那女孩抓椅子旁扶手的那隻手被老芋頭緊緊的握著了，我假裝沒有看到，這時那老芋頭的另一隻手也沒閒著，摸著那個女孩的大腿，且不時的要往裙子裡面伸都被那女孩用手推掉了，那女孩急了，一直看著我，而我還是假裝沒有看到，因為我不想幫那麼沒有禮貌的女生，而旁邊的人也似乎要幫不幫的。   
  
  
我看到有個男生不停的咳，好像是要那老芋頭自己注意一下，可是沒用啦！旁邊的人都好像是瞎子一樣沒看到，而那位女孩還是一直的看著我向我求救，可能是因為她離我最近，終於那位女孩逼哭了，不過沒哭出聲音來就是了。 我最怕女生哭了，我這時才發現事情大條了，我就很快的用我的手往那個老芋頭的手順勢打了下去，由於聲音很大聲，全車的人都往我們這邊看，那個老芋頭見到這樣的情形，就用很重的鄉音說：「司機！伍要  
  
  
下ㄔㄟ (車)！」  
  
  
等他下了車，我往那女孩臉上一看，乖乖！怎麼哭得那麼多眼淚呀！我就拿面紙給她，她推回去，往她包包裡拿去一張紙，上面寫著：「我一直想對您說『非常感謝您！』但是我知道我說不出口，請原諒我！因為我是啞吧。」   
  
  
頓時！我心裡感覺到我好像作錯了什麼事！我的站到了，我沒有準備要下車，而那位女孩也拉著我指著外面，暗示我，我的站到了，我告訴她：「我送妳回家」。   
  
  
到了總站我們下車了，我一路牽著她的手送她到了家，我用走的回家，路途雖然只有四、五公里，但我總覺得好像走了好遠好遠，路上我一直在想，我一直想聽的！她一直想說的！三年多後才全部實現，三年多了，這句話好長喔！那一天我同時告訴我自己，沒有人再可以欺侮她了！   
  
  
今年第四年了，如今她是我的女朋友，我每天騎著我的威風送她上，下班．再幾天就要過我們第一次的情人節，同時也是她的生日，不知道各位能不能提供我一個腹案啦！不過我覺得不夠！就是送她戒指用手語比出：「我要當妳一輩子的守護神！」   
  
  
因為我不再是２３６守護神了！我要保謢她！珍惜她！我要當她的守護神，因為她是上天給我的禮物！我曾經有個願望，如今我的願望實現了。   
  
  
有些時候，感情不是看得到才相信，而是相信才看得到。  
  
  
 
 
 
