

「自我肯定」練習
  

 
   

肯定法（the  
  affirmation method）在本世紀首先運用於法國，是艾米勒.  
  庫埃(Emile  
  Coe)所發明，他稱此法為「自我暗示」。此法的變化頗多，但原則卻很簡單，只要你選擇一些目標與特點，然後一遍遍的告訴自已這是真的。 
   

你的目標可以是任何事情。比如說：改善和某人的關係、更強壯、更健康、獲得勇氣或志力，想要有輕鬆的感覺、或是精力充沛，希望能夠完成某項工作，希望能有吸引力，希望對自已感到滿意。這些目標可以是無窮盡，任何肯定的事物，都可以藉肯定法去進行。 
   

假設你的目標是提高自尊，那麼你可以拿一本，或是一些空白卡片，寫上以下的句子：
          
   

我，每天都對自已更滿意。 
   

妳，每天都對妳自已更滿意。 
   

妳，每天都對她自已更滿意。 
   

  
   

我，---，每天都更好。 
   

我，---，每天都更高興做我自已。 
   

我，---，美麗又可愛。 
   

我，---，很能幹、聰明，又有創造性。 
   

我，---，一天比一天聰明。 
   

我，---，可以貢獻很多，別人也清楚這一點。 
   

我，---，和---愈來愈相處融洽了。 
   

我，---，具有幽默感，別人很欣賞。 
   

我，---，漸漸不再對---失望了。 
   

我，---，信心十足，敢在公開場合清楚而有自信的說出心裡的話。  
   

你可以對著鏡子輕鬆地唸出這些句子。或許剛開始，你會有點不習慣，但是，只要確認「肯定自已」並非自大，也不是自欺，那麼，隨時給自已一點掌聲，一些正向的鼓舞又有什麼不好呢？  




 
 
 
