

「能夠把同伴逗笑的人，就有資格上天堂！」
  

 
   

依學理來說，「詼諧、幽默、風趣」都是一種「令人愉悅的人格特質」，也是「人際相互吸引」的重要因素之一；一個老師，如果表達能力好，說話時又能詼諧幽默，則必能拉近與學生之間的距離，展現其親和力，而產生歡愉的互動情境。  
   
   

事實上，幽默、風趣老師的「角色扮演」（role-playing），是可經過「學習」而來；透過不斷地觀摩學習，並重複地練習，即可增加個人扮演好該角色的能力。  
           
           

有一次上「國父思想」課時，五、六個同學翹課沒來，老教授就援例、低頭點名，同學們也就一個一個地回答「有」！當老教授點到「許一德」時，沒有人回答；老教授叫了三次「許一德」，仍然沒有人答腔。  
   
   

老教授稍抬一下頭，眼光從老花眼鏡上方，仔細看了一下全班同學，然後很納悶地說：「這個人是不是人緣很差？怎麼連一個朋友都沒有？」  
   
   

每個人的工作壓力都很大，也常愁眉苦臉；但是在煩雜的生活中，我們可以多觀察、多記錄四周的人，看看他們是如何「由憤怒轉為和諧」、「由悲苦轉為快樂」，且自娛娛人。  
   
   

一個「愁眉不展」、「面帶憂容」的人，永遠悲觀、愁煩，但能夠「由憤轉諧」、「苦中作樂」的人，才是「幽默高手」。  
   
   

所以，我們應多學習如何「取悅他人」、「逗笑別人」，因為穆罕默德說：「能夠把同伴逗笑的人，就有資格上天堂！」  
   




 
 
 
