
一切唯心造
  

　
  

一位剛去世不久的人，託夢給他的友人：突然，我變的輕飄飄了起來，茫茫然的我來到了一個大門邊，有一個人出來領我進去，走入間大廳，他示意我坐下，我萬分好奇的問他：「請問？這是什麼地方？」「這是死後的世界。」他回答。。
  

「真的？那到底是天堂還是地獄呢？」我迫不及待的想要知道答案。接待員朝我笑了笑，一語不發地走到張檯子旁邊，回頭看我：「天堂！」聽到他這樣回答，我的一顆心終於放了下來，還好，我沒做過什麼虧心事，如今竟然進入了天堂，真是上天的恩寵。
  

接著接待者伸手按下了檯子上的一顆按鈕，大廳忽然暗了下來，前方後夢幻般的放映出一些影片。「一定有異想不到的美景出現」我暗自思量著。
  

第一幕：
  

這個地方好熟悉喲，對了，這不是老家四合院前面的那個晒穀場嗎？爸爸出現了，看看到處都鋪滿著穀子，哎，那不是小時候的我嗎？那模樣兒還真可愛，只見我仰起頭問爸爸：「爸，今年是不是大豐收呀？」「是呀，你高不高興？」我豈止是高興，興奮的跳到他懷裡，父子倆樂的滾成一團。
  

第二幕：
  

碩大的銀幕上這回出現了一間辦公室，也挺熟悉的，唉呀，這不就是我生前上班的那個地方嗎？我出現了，那時候比較年輕，西裝畢挺，神采飛揚的從董事長辦公室出來。忽然，同事們把我團團圍住，其中的一位女同事還送上了束鮮花，大家高聲的喊著：「王經理，恭喜升官！」我不迭回答：「謝謝，謝謝。」臉上盪漾著快樂的表情，內心也覺得飄飄然，彷彿升上了天。這時的我開始納悶：「給我看這些幹什麼？」
  

第三幕：
  

首先映出來的是一間客廳，裝璜的倒是蠻合我的口味的，唷，不對，那不就是我家客廳嘛？我正陪著兒子，女兒在看卡通影片，忽然太太出現在門口，手上捧著一個蛋糕，上面插滿了蠟燭，然後坐下來，大家一起合唱生日快樂歌。啊！這不就是女兒過周歲生日的那一天嘛？女兒滿臉虔誠的吹滅了蠟燭以後，大家用奶油在對方的臉上互抹，整個客廳洋溢著尖叫聲，歡笑聲，直到大家笑倒在地上，捧著肚子爬不起來，影像才慢慢的消失。
  

我終於按捺不住，滿臉狐疑的問接待員：「這就是天堂嗎？為什麼都是一些我熟悉的地方呢？」他朝我笑笑，沒有回答。
  

我愈來愈不解，心中暗暗的下了一個重大的決定。「好，即然天堂只不過是這樣的，那不如帶我下地獄好了，那兒一定有新鮮的東西可看。」
  

「沒問題！」
  

「那麼走吧！」我起身準備離開。
  

他招招手，示意我坐下：「不用走，留在原位就可以了！」
  

「啊！」就在我驚訝的還未開口時，他又按了另外一個鈕。我尚未回神，影片竟然又再度放映出來。
  

第一幕
  

還是那個晒穀場，只是沒有滿地的稻子，天空有點陰陰的飄著細雨，我穿著學生服，手上拎著個小小的布包袱，滿臉悲傷，爸爸跟著我身後走出家門，顯得有點兒蒼老。忽然，我緩緩的回過頭無助的看看他，兩行眼淚不禁流了出來：「阿爸，我走了！」「乖囝仔，在外面要好好照顧身體！」爸爸哽咽的說著：「要寫信回來唷！」我同樣的衝向爸爸，抱著他粗壯的腰桿兒，心中無限酸楚。終於，我踏出了家門，然而臉上感覺不到天空飄落的雨點，離開家就好像失去了一切！唷，我知道了，這不就是那一年我要到鎮上讀書借住阿姨家而要離開的那天嗎！地獄好像沒有我想像中那麼可怕嘛！
  

第二幕
  

竟然也還是那間辦公室，只不過這一次同事們個個垂頭喪氣，好像發生了什麼重大事情，原來接續二年的經濟不景氣，造成公司的業績直線下降，面臨薪水發不出的窘境。只見我坐在位子上猛抽香煙，憂心如焚，眉頭緊縐，如臨大敵。
  

第三幕
  

居然又是同樣的我家客廳，兒子呆呆的坐在沙發的角落裡，太太則在另一端掩面哭泣，我像隻鬥雞似的站著，手指著兒子大聲斥責：「你看，叫你平常多看點書，你不聽，現在大學沒考上，怎麼辦？」兒子低著頭，不敢答話。接著我再指向太太：「都是妳，平常我在公司忙著賺錢，叫妳盯著兒子讀書，妳看妳怎麼盯的？嗯？」太太用手在沙發上無奈的拍打著，哭的更大聲起來。「沒用，沒用，全是一群沒用的東西！」我暴跳如雷，氣急敗壞。「砰！」的一聲，用力的摔上門走了。
  

「停，停，不要再放了，為什麼你一直給我看同樣的場景呢？這些事都己經發生過了啊！」
  

影片消失了，接待員依然看著我，微笑著，沒有搭腔。
  

「先生，你要搞清楚，我不是來回憶的，麻煩你請判官出來，叫判官出來，他一定可以判定到底我是應該去天堂呢？還是去地獄？」我有些不奈煩地吼著。
  

「判官？我們這兒沒有判官，判官就是你呀！」接待員慢條斯理的回答著。
  

頓時，我如同五雷轟頂般的呆若木雞，什麼話也說不出。
  

「先生，先生，還要再播影片嗎？」接待員拍著我的肩膀，問我。
  

「不用，不用，謝了，我該好好想想了」
  

故事說完了，你也該好好想想了！
  

天堂、地獄由誰建造？神嗎？還是自己？






