
一朝風月
  

 
     

    
     

馬祖禪師病得很重，寺院管理人來探病，問他身體如何，馬祖說：「日面佛！月面佛！」   
     

據說日面佛的壽命是一千八百歲，月面佛的壽命只有一天一夜。「日面佛！月面佛！」的公案頗有意思！你說我馬上就要因病過世也可以，說我活的無止無盡也可以。說我是什麼就是什麼。對禪師和悟者而言，他們的心胸非常開朗豁達，任何時地都很安穩自在，如滿山繁華、一片織錦，又如山中澗水、明湛清澈。    
     

在人生的旅程中，繁葉蕭瑟、起起落落是很尋常而且不斷上演的事，只要你有智慧，不自我作繭、自我困擾、自我菲薄，把自我放淡了，放下了；在任何時間、地方，對任何人事物都不加入主觀的自我意識，這時人間處處可以看到「本地風光」。也就是佛的心胸、佛的心境，充滿了活活潑波、自自然然，以及歡歡喜喜、快快樂樂得生命意義，就是佛對我們處處的說法。    
     

無言勝有言。佛應該是無處不在的，不僅僅在於人間的人心中，其實在世界的萬事萬物中，都有佛的精神在其中，只要我們心中有智慧或有慈悲，我們看到的一粒沙、一顆草、一顆樹裡邊都有佛的精神。    
     

風已經吹過了，還有什麼聲音呢？



  
  
  
