

不平衡中的平衡
  

 
  

常有人大大的不平衡於：我的努力與付出並不比別人少為什麼我得到的收穫一點都不成比例？為什麼心不能平？就是這一顆心啊！常在方寸之間起起伏、紛紛攘攘沒有止息的一天，沒有滿足的一時。
  

生而能有感覺，實在是非常美妙的事，生、老、病、死、酸、甜、苦、辣、悲、歡、離、合、愛、恨、情、仇、貧、瞋、痴、怨、喜、怒、哀、樂......，種種感受都是一種成長的代價，成長的軌跡。所以，何必一定過的幸福美滿才叫做過呢？既然日子非過不可，沒有理由把它過得黯然無光，白白走世上一遭。
  

心想歡時，何妨開懷；心想淚時，何妨痛哭！心想木時，又何妨啥也不去想，不為什麼，只因為妳就是自己的主人，別人無法代替妳的任何感受，妳也永遠無法擺脫心中會升起的種種感覺。
  

如何處理所有感覺呢？是不是讓它漠然而過？還是都不去管自己存在時的我思我想？或者讓自己在功利與現實中慢慢妥協，最後終於忘了原來也曾有一顆善良的心，而年來成長，是別人左右了我的心，是自己失去了本真，變得不是原來的自己，妳喜歡這樣嗎？喜歡被不知名的線操縱著情緒，像一個偶戲？上演著不是自己要的劇本，扮著不是自己要的角色。
  

做自己「心」的主人，你只有學會：感恩所擁有的一切，盡力付出自己，奉獻大愛，才能在不平衡中得到心中真正的平衡。
  







