

不承認失敗
  
        
        

當年如果你要問誰是蔣經國先生的接班人，我想大家都會說是當時的行政院院長孫運璿先生。一場中風斷送了孫先生的前途，也造成全國人民的嘆息，雖然就此引退的孫先生不在政壇上一展長才了，但是我們仍能在宣導影片，重要慶典中聽到他的感性話語：「年輕人不能輕易的承認失敗，承認失敗就是懦弱。」他拿當年為例：當年他大學畢業後投入抗日工作，蔣經國先生要求他們運一批機器去四川，他向蔣先生說，這是不可能的事。蔣先生就會罵他一句：「你不行，就是懦弱。」於是激勵他終於想出運用騾子運機器去四川的方法。
  

日本人從台灣撤退，他從日本人手上收管台電，當年日本人是以五百人營運台電，但是他只帶了十幾個人來接手，當時日本人就笑說，台灣三個月內會沒電。這個笑話對他威脅很大，於是他就想辦法解決電力的問題。
  

年輕人要有不服輸的精神，我認識一個一直很想創業的女孩子，她從高中畢業之後，就一直學著做生意。她開花店，早餐店，租書店，到最後的蜜餞店，雖然屢戰屢敗，她仍然不肯甘心的繼續開店，並上一些固定班的工作，籌措創業基金，最後她發現賣蜜餞似乎有些利頭，但是也讓她倒了兩次。最後一次，她終於換到一個好地點，生意好的不得了，「我沒有什麼頭腦，我只是不甘心而已，我從小就認為我會是一個有錢的人。」我問她成功的祕訣，她這樣說著。
  

不輕易承認失敗，一種不服輸的精神，讓他們擁有不一樣的人生，他們在危難緊急的時候，集中精神想出破解難題的所有方法，一直嘗試是他們不服輸的精神，他們一直對自己有信心，憑著剛強倔強的心對抗著挫折沮喪，因為只有自己能讓自己軟弱。
  

只有自己能讓自己軟弱，只有自己能讓自己堅強。
  







