

不輕言放棄
  

 
   

麥可喬登憑著意志力，不斷苦練終於成為世人崇拜的籃球之神 
   

  
   

「有志者事竟成」這句話的意思就是形容一個人，不論天資如何，心中只要有個「志氣」這兩個字，不管多困難的事，也能去完成它。以下就是「有志者事竟成」的例子： 
   

在美國芝加哥，有一個人叫做麥可喬丹，也就是現在的籃球之神，被人稱為「飛人喬丹」的天王巨星，他原本是一個默默無名的人，後來因為他迷上籃球，在校隊裡打，不過，他心中有一個念頭，那就是一定要成為美國NBA  
  最出名的選手，後來，靠著他的意志力，不斷的苦練，終於打出了他的天下，成為萬人崇拜的籃球之神。〈補充：他曾經被毆尼爾蓋過火鍋〉。 
   

世界上有沒有原本很聰明，後來不努力，變成跟普通人一樣的人呢？我相信，當然有，以下就是個很好的實例：方仲永是個很聰明的小孩，他五歲時，就能作詩，而且做得相當好，他的爸爸感到非常驕傲，因此，就帶著他到處應酬，方仲永從此沒有接受教育，等到他二十歲時，作出來的詩就和平常人一樣，不再顯得特別突出了。 
   

以上這兩個例子給了我很大的啟示，它告訴我，每個人的一生，一定要有一個目標，而這個目標一定要用意志力來完成，不能因為一點小失敗，就輕言放棄。 
   
       
         
      



 
 
 
