

五隻小毛蟲


 
 
 
第一隻毛毛蟲  
 
 
 
話說第一隻毛毛蟲，有一天爬呀爬呀過山河，終於來到這棵蘋果樹下。他並不知道這是一棵蘋果樹，也不知樹上長滿了紅紅的蘋果。當他看到同伴們往上爬時，不知所以地就跟著往上爬。沒有目的，不知終點，更不知生為何求、死為何所。他的最後結局呢？也許找到了一顆大蘋果，幸福地過了一生；也可能在樹葉中迷了路，顛沛流離胡塗一生。不過可以確定的是，大部分的蟲都是這樣活著的，不去煩惱什麼是生命意義，倒也輕鬆許多。  
 
 
 
第二隻毛毛蟲  
 
 
 
有一天，第二隻毛毛蟲也爬到了蘋果樹下。他知道這是一棵蘋果樹，也確定他的「蟲生目標」就是找到一棵大蘋果。問題是....他並不知道大蘋果會長在什麼地方？但他猜想：大蘋果應該長在大枝葉上吧！於是他就慢慢地往上爬，遇到分支的時候，就選擇較粗的樹枝繼續爬。  
 
 
 
當然在這個毛蟲社會中，也存在考試制度，如果有許多蟲同時選擇同一個分支，可是要舉行聯考來決定誰才有資格通過大樹枝。幸運的，這隻毛毛蟲一路過關斬將，每次都能第一志願地選上最好的樹枝，最後他從一枝名為「台大」的樹枝上，找到了一顆大蘋果。不過他發現這顆大蘋果並不是全樹上最大的，頂多只能稱是局部最大。因為在它的上面還有一顆更大的蘋果，號稱「老板」，  
是由另一隻毛毛蟲爬過一個名為『學徒』的樹枝才找到的。令他洩氣的是，這個學徒分支是他當年不屑於爬的一棵細小的樹枝。  
 
 
 
第三隻毛毛蟲  
 
 
 
接著，第三隻毛毛蟲也來到了樹下。這隻毛毛蟲相當難得，小小年紀，卻自己研製了一副望遠鏡。在還未開始爬時，就先利用望遠鏡蒐尋一番，找到了一棵超大蘋果。同時，他發覺當從下往上找路時，會遇到很多分支，有各種不同的爬法；但若從上往下找路時，卻只有一種爬法。他很細心地從蘋果的位置，由上往下反推至目前所處的位置，記下這條確定的路徑。於是，他開始往上爬了，當遇到分支時，他一點也不慌張，因為他知道該往那條路走，不必跟著一大堆蟲去擠破頭。譬如說，如果他的目標是一顆名叫「教授」的蘋果，那應該爬  
 
 
 
『升學』這條路；如果目標是「老板」，那應該爬『學徒』這分支；若目標是「議長」，也許早就該爬『賭場保鑣』這條路了。最後，這隻毛毛蟲「應該」會有一  
個很好的結局，因為他己具備了「先覺」的條件了。但也許也會有一些意外的結局出現。因為毛毛蟲的爬行相當緩慢，從預定蘋果到抵達時，需要一段時間。當他抵達時，也許蘋果已被別的蟲捷足先登，也許蘋果已熟透而爛掉了。  
 
 
 
第四隻毛毛蟲  
 
 
 
第四隻毛毛蟲可不是一隻普通的蟲，同時具有先知先覺的能力。他不僅先覺(知道自己要何種蘋果)，更先知(知道未來蘋果將如何成長)。因此當他帶著那先覺的望遠鏡時，他的目標並不是一顆大蘋果，而是一芽含苞待放的蘋果花。他計算著自己的時程，並估計當他抵達時，這朵花正好長成一顆成熟的大蘋果，而且他將是第一個鑽入大快朵頤的蟲。果其然，他獲得所應得的，從此過著幸福快樂的日子。  
 
 
 
第五隻毛毛蟲  
 
 
 
毛毛蟲的故事本來應該到此結束了。因為所有故事的結局都必須是正面的且富有教育意義。但仍有不少讀者好奇：第五隻毛毛蟲到底怎麼了？其實他什麼也沒做，就在樹下躺著納涼，而一顆顆大蘋果就從天而降落在他的身邊。因為樹上某一大片樹枝早就被他的家族佔領了。他的爺爺、爸爸、哥哥們盤據在某一樹幹上，禁止他蟲進入。然後蘋果成熟時，就一顆顆的丟給底下的子孫們撿食。  
 
 
 
但是奉勸諸位，如果你不是含著金湯匙出生的，可不要妄想撿到大蘋果。因為你反而會被從天而降的大蘋果砸死的。  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
