
人生交叉點


 
   
   
在第二次世界大戰的時候吧   
   
   
一個年輕的日本男孩被迫從軍而與她的未婚妻分手   
   
   
在分手前，他們每次約會總約在某棵大樹下見面   
   
   
那男孩因為工作關係，每回總是遲到   
   
   
每次他遲到的第一句話都是靦腆的說:對不起，讓妳久等了   
   
   
但那女孩總是笑著對他說:還好，我也沒有到很久   
   
   
那男生起先以為是真的   
   
   
後來有一次他準時到，   
   
   
卻故意在一旁等了一個小時才過去   
   
   
沒想到，那女孩一樣露出微笑說著同樣的話   
   
   
他才知道，不管他遲到多久   
   
   
她總是為了不讓他尷尬而體貼的騙他   
   
   
後來   
   
   
他要被派去從軍前，   
   
   
為了怕一去不知幾年、或回來人事已非   
   
   
便與她約好   
   
   
回來彼此如果找不到對方   
   
   
就記得到這棵大樹下等   
   
   
時光荏苒，20幾年過去了   
   
   
那男孩都沒有回來   
   
   
因為他流落在韓國，曾被炸藥擊中的他   
   
   
因昏迷而失去記憶力   
   
   
直到10來年過去了，他才在無意中回復記憶   
   
   
無奈他已經在韓國娶妻，   
   
   
而他也相信他的未婚妻應該以為他已死了   
   
   
又過了5年，他的韓國妻子去世   
   
   
他於是帶著一顆忐忑的心回到日本   
   
   
他想起這段刻骨銘心的舊情   
   
   
帶著緬懷的情緒，下飛機的第一天   
   
   
他就直接驅車前往那顆舊時的大樹下   
   
   
計程車飛馳而到   
   
   
他在距離2公尺左右的地方下車了   
   
   
無奈第一眼映入眼簾的卻是繁華喧嚷的商店街   
   
   
還沒完全走近，他就心碎了   
   
   
那裡來的大樹呢?   
   
   
他唯一的記憶也被分割了   
   
   
他站在原地發了一陣子獃   
   
   
正想該走了吧!   
   
   
又忽然看到不遠地方有個攤販   
   
   
於是想，買包煙抽抽也好   
   
   
他走上前，向那位攤販說他要一包煙   
   
   
那蹲在地上攤販緩緩的抬起頭   
   
   
兩人目光交會的一霎那   
   
   
他看清楚那個擺攤的歐巴桑竟是他昔日的未婚妻   
   
   
他滿滿的的熱淚頓時無法抑止   
   
   
只有幾秒鐘他就可以整理出答案   
   
   
她一定是為了怕他回來找不到他   
   
   
又不知他會什麼時候回來   
   
   
於是決定在這個地方擺攤子等他   
   
   
他不知該說些什麼才好   
   
   
他只好依舊輕輕對她說了句:對不起，讓你久等了   
   
   
沒想到她照樣還是給他一個微笑   
   
   
「還好，我也沒有到很久」她溫柔的回答他。   
   
   
   
　   
  
  
  
