
人生的意義


 
  
  
     
二千年前，有一位國王，和臣子出遊，看到美好的江山，不禁感嘆，要是能長生不老，多好！臣子說，如果人都長生不老，現在全國的人口一定很多，生活環境會很擁擠。古早的國王也還在位，您或許只能分配到，極小片的土地，成為貧苦的農民，正在為今年的收成，夠不夠養家活口而煩惱，那裡能像現在，悠閒地看風景？   
  
  
人生的意義是什麼？暫且按下。先談談「究竟是什麼人，會問這個問題呢？」努力耕耘以求餵飽全家人的農夫，不會問；全心全意準備升學考試的學生也不問；致力研發新軟體的工程師也不問。熱戀中的年輕人也不問。因為他們全力投入，生活有了具體目標，當然不會問這「無聊」問題。   
  
  
農夫餵飽了全家，學生考上了理想的學校，工程師解決了軟體的問題，戀人擄獲了對方的心，全都會覺得，人生無比美好！更不會生出「人生有什麼意義」這種「無聊」問題。   
  
  
如果，農夫努力耕作，卻餵不飽家人，學生用功唸書，卻落榜了，工程師努力了半天，卻被別人搶先發明，愛人移情別戀了，這時候，他們或許就會問：「人生有何意義？」  
  
  
你是學生嗎？還是思春期的年輕人？為何有此一問？是學業不順呢？還是感情生活失利？其實不用問很那麼艱深，針對眼前的問題，採取實事求是的態度，認真的去做，就是囉！    
  
  
人生的意義就在當下。  
  
  
  
