

人生的好風水
  

 
  

有位計程車司機告訴我，他的三個孩子都上一流大學，而且品學兼優。我問他是怎麼教育子女的，他說：「很簡單，只要你培養他們閱讀和思考習慣就行了。」 
  
  

他每天一定會陪孩子讀書；孩子做功課，大人則閱讀雜誌或新聞的書籍。除了新聞和特別挑選的節目，他們不看電視，因為看電視浪費太多時間。他說：「孩子慢慢長大了，我知道的反而比他們少；孩子變成我的老師，他們會買書送我。現在，他們都上大學，住到學校宿舍去了，我還是在餐桌上看書。桌子雖然舊了，讀的書卻永遠新的。」坐在計程車的後座，看著五十出頭的司機先生，面帶仁慈，談吐析理令我佩服。
  

最近，有一位朋友跟我討論，怎樣才能把孩子教好。他說：「孩子國小五年級就頂撞父母，不肯專心讀書；大部分時間秏在打電玩和看視上，功課愈來愈退步。真不知如何是好？」聽完他的陳述，便想起那位計程車司機。於是我問他：「你有沒有每天閱讀的習慣？」他說：「沒有」。我又問「你們家人喜歡看電視？」他說：「我們天天看。」「你們家客廳擺些什麼？」他說：「沙發、電視機、音響、電話，還有一個隔間的大木櫃。」
  

「木櫃做什麼用的？」
  

「擺些酒、幾個骨董和花瓶。」簡單地詢問了他家的情形後，我把那計程車司機的故事說了一遍，然後對他說：「你家的風水差，不適合讀書。」
  

「為什麼？」
  

「因為你自己就不讀書。你家既沒有好的讀書環境，又缺乏讀書習慣的身教榜樣。」
  

事隔不久，我的朋友把客廳重新調整，木櫃換成書架，那套名貴華麗，坐起來舒適而昏昏欲睡的沙發賣掉了，客廳變得寬闊多了。餐桌成為他讀書的地方。孩子們也學老爸讀起書來。他說：「我決心和孩子一起培養好的閱讀習慣，我知道它用處無窮。是成功人生的好風水。」
  







