

人要懂得惜福
  

 
  

人要懂得惜福，惜得身邊握拄的福氣，就是惜了最可貴的生命，因為人的一世，得付出許多寶貴的東西，當時也許捨不得，但必須換取，過後也許不在意，但是已然失號去，得到了也許看不起，得不到又覺得不甘心，總是在反反覆覆中失去了本心待到全不在乎時，已然錯過了一切，無從拾取。
  

有的人窮其一世，只為一份名，從來不去細想這份名是不是該屬於自己，追尋啊追尋只落得事如春夢了無痕，有些人汲汲營營只為利，要弄錢不惜傷天害理，更多的人勘不被情關，貧求一個不在軌道上的感情，失去了準頭，久久喚不回自己，最是傷情，為什麼不回頭想想家中已有了曾經患難與共一起走過許多好或壞日子的相知伴侶，為什麼不抬頭望望，天外有天，何處才萛登峰造極，為什麼不能淡然於生不帶來，死不帶去，饜無日無己，為什麼不懂得知足就是快樂。
  

惜福、惜緣、惜物、惜字，每一份心，都是一份心，那份心會懂得什麼風光可以捨棄「心」就在每個人方寸之間，小小的一方，變化萬千，是好或是難過，全看你自己怎麼過，你怎麼栽就怎麼收，聰明的你，告訴自己，該選擇多大的空間給自己容，給自己夢。
  

或者，珍惜已經擁有的，你就有可以對自己大聲的唱：「你快樂嗎？我很快樂。」在忙忙碌碌的生命，可曾有過真正的滿足？可曾有過真正的感恩？可曾享受真正的淡泊自適？那不是一種離群而索居的孤寂，而是一種更入世的付出，而因為有了真心的付出，以致於心中有一種富足和平靜的淡淡感應，那份感應，會使得自己覺好。
  

至於什麼是好的感應呢？我想唯有真正有過這種感受的人才懂得去品味，那種感覺，不是狂，不是得意，不萛快意，也稱不上有多欣然，但你就是知道，有一種平靜的，有味的，溫柔的，舒坦的感覺在心裡：奉獻大愛之後的踏實感。
  







