

以後你就會知道


 
 
 
十歲的我，面對天真的隔壁小女孩，她說：「大哥哥，長大後我要嫁給你，我會對你好，以後你就會知道。」 
 
 
二十歲的我，面臨聯考的挫折，只聽見父親說：「大頭，不努力考上好學校，將來怎麼找到好工作，現在貪玩，以後你就會知道。」 
 
 
三十歲的我，第一次相親，媒人告訴我：「小嬋是個好女孩，聰明、孝順，會煮一手好吃的飯菜，娶了有幫夫運的她啊，會好運一輩子，以後你就會知道。」 
 
 
四十歲的我，收到滿是紅色的體檢報告，醫師告訴我：「大頭先生，你應該減少應酬，少抽煙喝酒，少吃肉類和生猛海鮮，多運動，作息要正常。你要再不好好保重自己的身體，以後你就會知道。」 
 
 
五十歲的我，喝了自己兒子的喜酒，鄰座的阿尚告訴我：「親家！呷你恭喜呵！娶一個水媳婦，ㄚ嗯哥(可是)，欠腳的媳婦派管(能幹的媳婦難管)，以後你丟摘ㄚ啦(以後你就會知道)。」 
 
 
六十歲的我，參加了小學同學的葬禮。看到浮雲蒼狗，它彷彿告訴我；「……以後你就會知道……。」 
 
 
現在的我，只擁有一本相本夾著幾張泛黃的照片；幾張忘記要寄出、也不記得要寄給誰的情書；幾件參加過無數喜喪的西裝；一紙成績單包著數十年努力後的退休金；還有一直陪在自己身邊的老伴。 
 
 
我告訴我自己：「其實，你很富有；所以，把握當下，珍惜一切，努力為人群去付出，至於以後，你－－根本不須知道。」 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
