

你在尋找什麼樣的人


 


你在尋找什麼樣的人，這個問題很簡單，你在尋找一個你喜歡的人，而人的喜歡是很直覺的，如果你想跟這個人來往，跟他來往一段時間後，在心情上覺得很舒適，那麼他就是一個你喜歡的人。


每個人喜歡的人都不一樣，問你自己，不要問別人，不要像對媒婆開條件一樣，條件是機械性的，是非人性的，沒有找不到好男人好女人的人，但求人之前請先求己。


何謂一見鐘情：妳遇到了一個生命中素昧平生的人，忽然間，他的眼睛那麼清澈，忽然間，有一股熱流在你的心臟中昇起，只那麼一瞬間，世界好像不一樣了，是的，這個人世界存在這麼一個人，和你毫無血緣關係，但是偏偏注定讓你歡喜讓你憂。


很多人有一見鐘情的感覺，但並不是每個人都有機會和一見鍾情的人談戀愛，因為一個巴掌拍不響，要兩相情願才行。


過去人戀愛，想開口還怕門不當戶不對，顧慮會不會失敗，會不會傷及自尊，顧慮這個那個，其因而錯失姻緣的不知凡幾，不知有多少人最後只好靠相親結婚，你願意抱憾以終，不，當然來自己來得好，如果失敗，那也是屬於你的失敗，雖敗猶榮。


女人，不要以為讓他追得越辛苦，他會越愛妳，反而，彎給他的委屈越多，小心慘劇發生，殊不知，現在有為有守的男人，多少有點自尊，不會死纏爛打，會死纏爛打的是什麼角色，妳自己可想而知。


他追求妳，如果妳也對他有意的話，何必折磨他，如果對他無意，更不必折磨自己，女追男，有什麼不可以，女人不必只是待價而估，守株待免，男生愛女生，女生愛男生，沒什麼好難為情的。


暗戀不如找個方式表白，但是，可不要用任何會給人壓力的方式，喜歡一個人最忌諱給他壓力，愛字中間有個心，不要忘記了。


拒絕別人時，別傷及別人的自尊，不要損人不利已，大家日後見了面仍和氣，不是很好嗎。


心腸軟，怕對追妳不遂的人造成傷害，其實，妳若得他食之無味又棄之可惜，對他造成的傷害更大，如果妳怕以表面的判斷對他不公平，則可以和他面對面談談看，但切忌造成對方我答應和你約會的錯覺。


一個個性健康的人，在遭受別人拒絕時，當然會難過，但是不會耽溺於痛苦中，也不會馬上因愛生恨。






