
你怎麼看你自己


 
  
  
她站在台上，不時不規律的揮舞著她的雙手；仰著頭，脖子伸得好長好長，與她尖尖的下巴扯成一條直線；她的嘴張著，眼睛瞇成一條線，詭譎的看著台下的學生；偶然她口中也會依依唔唔的，不知在說些什麼。基本上她是一個不會說話的人，但是，她的聽力很好，只要對方猜中或說出她的意見，她就會樂得大叫一聲，伸出右手，用兩個指頭指著你，或者拍著手，歪歪斜斜的向你走來，送給你一張用她的畫製作的明信片。  
  
  
她就是黃美廉，一位自小就染患腦性麻痺的病人。腦性麻痺奪去了她肢體的平衡感，也奪走了她發聲講話的能力。從小她就活在諸多肢體不便及眾多異樣的眼光中，她的成長充滿了血淚。  
  
  
然而她沒有讓這些外在的痛苦擊敗她內在奮鬥的精神，她昂然面對，迎向一切的不可能。終於獲得了加州大學藝術博士學位，她用她的手當畫筆，以色彩告訴人「寰宇之力與美」，並且燦爛的「活出生命的色彩」。  
  
  
全場的學生都被她不能控制自如的肢體動作震攝住了。這是一場傾倒生命、與生命相遇的演講會。  
  
  
「請問黃博士」，一個學生小聲的問：「妳從小就長成這個樣子，請問你怎麼看你自己？妳都沒有怨恨嗎？」  
  
  
我的心頭一緊，真是太不成熟了，怎麼可以當著面，在大庭廣眾之前問這個問題，太刺人了，很擔心黃美廉會受不了。  
  
  
「我怎麼看自己？」美廉用粉筆在黑板上重重的寫下這幾個字。她寫字時用力極猛，有力透紙背的氣勢，寫完這個問題，她停下筆來，歪著頭，回頭看著發問的同學，然後嫣然一笑，回過頭來，在黑板上龍飛鳳舞的寫了起來：   
  
  
一、我好可愛！  
  
  
二、我的腿很長很美！  
  
  
三、爸爸媽媽這麼愛我！  
  
  
四、上帝這麼愛我！  
  
  
五、我會畫畫！我會寫稿！  
  
  
六、我有隻可愛的貓！  
  
  
七、還有…….  
  
  
八、……   
  
  
忽然，教室內一片鴉雀無聲，沒有人敢講話。她回過頭來定定的看著大家，再回過頭去，在黑板上寫下了她的結論：「我只看我所有的，不看我所沒有的。」  
  
  
      
掌聲由學生群中響起，看看美廉傾斜著身子站在台上，滿足的笑容，從她的嘴角盪漾開來，眼睛瞇得更小了，有一種永遠也不被擊敗的傲然，寫在她臉上。我坐在位子上看著她，不覺兩眼濕潤起來。走出教室，美廉寫在黑板上的結論，一直在我眼前跳躍：   
  
  
「我只看我所有的，不看我所沒有的。」  
 
 
 
