

你的時間在那裡，成就就在那裡


 
  
  
40歲以前，大部份的人是相同的，升學讀書升學讀書，建立自己基礎，在父母親友、社會價值觀影響及誤打誤撞的情況下完成基本教育。選擇讀書，應該一鼓作氣，在您尚未進入產業時，能讀多高就多高。   
  
  
  
但是一旦已有工作經驗而又有心進修，當然管道很多，相對的掙扎也多，因為不知現在的年紀、條件、資歷，再去做進修這樣的投資是否值得？如果認定一輩子要當上班族，學歷是很重要的，否則時間寶貴，不容許走錯路。   
  
  
  
   
  
  
【20~25】歲  
  
  
要懂得掌握與規劃自己的未來，決定了，就是一條無悔的不歸路，這時候的你，是喜悅、矛盾與痛苦交戰：喜悅來自於開始被賦予一些自主權；矛盾來自於與父母割不斷的臍帶關係；痛苦的是開始要嚐試錯誤，要開始為自己的未來規劃。如升學、就業、感情。拿回自己對人生的主控權，而非一直受人左右影響的去搖擺自己的未來。學會人際關係，多認識積極的朋友，十年後這些朋友都將是產業的中堅。   
  
  
  
   
  
  
【25~30】歲  
  
  
像一塊海綿努力吸收，也甘心被壓榨，為的只是自我的成長。這時候，應是工作取向。薪水待遇，升遷調職是斤斤計較，因為唯有努力付出，才敢積極爭取。社會新鮮人的動力應該衝出自己的一片天，也因為沒有經驗，所以不懂挫折；因為資源不多，所以一切盡人事聽天命。現在的你：領取別人的薪水、學習別人的經驗、付出自己的青春、建構自己的未來。學會累積經驗，接觸機會，良師益友的提攜更是提昇成長的大利器。  
  
  
   
  
  
【30~35】歲  
  
  
要學習判斷機會、掌握機會，不能再有嚐試錯誤的心態。這時候應是事業取向和家庭取向，工作應該從體力轉換為腦力。應該看到的是遠景而非現況，面對的是寬廣人生而非侷限於自我。結婚是許多人面臨人生第一次的重大抉擇，面對婚姻，很多人以為結婚就是一個責任的結束，殊不知正是學習的開始。一個不會經營家庭的人縱使賺到全世界，他得到的只是表面的掌聲，在他人生的這個圓，永遠有一個缺口！   
  
  
  
   
  
  
【35~40】歲  
  
  
要帶給人希望。這時候應是企業取向，工作只是一種休閒，更可轉化為對他人的責任。生命格局的大小會影響成就的多少，做一個有影響力的人，而非被影響的人。把心打開，包容一切，你的心打開多大，你的世界就有多大。   
  
  
  
生命中的夢想，你是提早完成它？還是提早放棄它？   
  
  
寧可因夢想而忙碌，不要因忙碌而失去夢想。   
  
  
我看週遭有太多優秀甚於我數倍的朋友，可惜的是終日汲汲營營，投入更多的時間、精神、資源，卻沒有享受到應得的代價，原因無他，方向錯誤。  
  
  
 努力的程度，不及努力的方向重要。  
  
  
   
  
  
【你的時間在那裡，成就就在那裡】   
  
  
當您一個人成功，您只享受到一個人的快樂，懂得分享與付出，真正的快樂來自於：週遭的親友因您的成長而提升，不論是精神或物質。  
  
  
真正的成功來自於：週遭的親友因您付出獲得改善。盡力幫助弱勢之人，我們可以發揮一己之力，對親友，對那些有緣相遇的陌生朋友，伸出您的手，在他們需要的時候！  
  
  
太多人在等生命中的貴人，聰明如您，何不先從幫助他人開始？你我都是別人的「貴人」啊！  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
