
你的心中到底裝了什麼
  

 
      

有一天，蘇東坡去拜訪佛印，遇到佛印正在打坐。蘇東坡便在佛印的對面靜靜地坐了下來，也學佛印打坐。過了約一柱香的時間，兩人同時張開眼睛，結束打坐。由於剛打完坐，蘇東坡覺得渾身舒暢，滿心歡喜。他問佛印說：「你看我現在像什麼？」    
      

佛印回答蘇東坡：「我看閣下像一尊佛。」蘇東坡聽了佛印說自己像尊佛，心中大樂。佛印也問蘇東坡說：「那閣下看我像什麼呢？」    
      

蘇東坡心想：「平常老是被你佔便宜，今兒個可讓我逮到機會了。也換我來佔你的便宜。」 於是他回答佛印說：「我看你像一陀大便。」佛印臉上微微一笑，便又繼續打坐了。    
      

蘇東坡佔了佛印的便宜之後，越想越樂。回到家便迫不急待地將事情的本末告訴了蘇小妹。    
      

「哥，你被佛印佔便宜了，你知道嗎？」蘇小妹聽完蘇東坡的話之後，提醒蘇東坡。「為什麼？他看我像尊佛，我看他像陀大便，怎麼會是我被佔便宜呢？」    
      

    「佛書上說，心中有佛，則觀看萬物皆是佛。佛印因為心中有佛，所以看你像尊佛。那敢問大哥你，當時你的心中到底裝了什麼？」
      




    
    
    
