

信念的力量
  

 
  

在傳達祝福的話語中，「心想事成」是常常被使用的辭彙，心想事成指的就是信念。與其說信念是要達成我們想要達成的目標，不如說它是成功的原動力。
  

我認為要活得有意義，信念是個關鍵。
  

我是否每天都在想為自己及組織的前途做得更好？這是一種自我挑戰的體現，也就是一種信念。有勇氣地向自我挑戰，自己有股企圖心不斷地自我超越，達到更好更進步的境界。
  

在企業組織裡，領導人所提出的願景與使命，也是一種信念的傳遞。聯邦快遞公司 
  (Federal Express)，其創始人史密斯(Fred 
  Smith)先生他提出專門經營「隔天送貨服務」 
  (overnight delivery business)的信念。這個願景不僅開啟了他朝這個方向試一試的勇氣，並且最後還擴展成全世界最大的包裹運輸公司。
  

今日聯邦快遞公司的成功，其中最重要的關鍵是遵守「隔天早上十點三十分送到顧客手中」的服務保證，即便是十點三十一分送達都算是不準時。在這樣嚴格的規定下，有一次，在載運貨物的飛機已經起飛後，服務人員才發現還遺留了一個小包裹沒有被裝上飛機，正當其他的經理人想採取以賠錢的方式解決時，唯有 
  Smith先生認為即使花上數千美元也在所不惜，堅持雇用私人飛機將這個小包裹運送到顧客手中。
  

由這個故事中，我們見證了聯邦快遞公司追求卓越服務的理念，也正因為信守準時送達的承諾，讓聯邦快遞公司得以將這項獨特的核心專長擴大運用到其他領域，包括運送醫院的需要的血漿或準備移植的器官等，這正是成功運用核心專長的最佳典範。
  

以學習的目的來說，讓我們的想法能夠改變是最重要的事，想法改變了，才會引導意識的改變，當我們相信之後，才會產生一種使自己深信不疑的意識型態。一旦相信了，它就是一種情緒性的活動，而且相信之後才會有所行動，而能力量發揮。相信就能看得見─這就是思維模式轉換所產生的力量。
  







