

個人的力量
  

 
   

今年十五歲的瑪莉莎．普是一九九五年溫史得少年成就獎 (Wind  
  star  Youth  Award)  的得主，她在九歲時成立了「兒童的信心」(Kid's   
  Faith)  組織，目前這個組織定期發行兩百萬份的郵報，有二十五萬個付費參加的會員，會員遍佈俄羅斯、澳洲、希臘、菲律賓等二十個國家。 
   

她對於領導能力的定義為啟發每個人的潛在能力，並且引導他們善用這種力量，她認為成功的領導者並不是要取悅每個人，而是能圓滿達成既定的目標，而她確實做到了！以下是她在接受頒獎時的演講辭：  
   

很榮幸能參加這個盛會，這是我第一次來到科羅拉多，這裡和田納西景觀完全不同，在這裡我也遇到了很多支持我的人。 
   

最近我讀到一篇故事，覺得這個故事非常地引人深思，我想利用這個機會和大家分享。 
   

有一天黃昏時，我的一位朋友在一個人煙稀少的墨西哥海灘散步，走著走著，他看見遠方有一位當地的墨西哥人正不斷地從地上撿起一些東西，並丟向海中，等他走近時，他發現這個墨西哥人撿的是海星，這些海星被海浪沖到岸邊，而這個墨西哥人正一個一個地將這些海星撿起並丟回海中。 
   

我的朋友覺得很疑惑，他問這位墨西哥人說：「先生，你好，請問你在做什麼？」 
   

「我正在將這些海星丟回海中，現在正在退潮，如果我不將它們丟回海中，它們將會缺氧而死」，墨西哥人回答道。 
   

我的朋友說：「我知道，但這海灘上起碼有上千個海星，你是不可能將它們全丟回海中的，而且在這沿海又有多少的海灘，每個海灘都可能發生同樣的事，你這樣做和沒做又有什麼差別呢？」 
   

這位墨西哥人聽了微笑並彎腰再撿起一隻海星丟回海中，回答說：「你瞧，對這隻而言，就有差別了吧！」 
   

你要如何減低日益增長的犯罪率？你要如何停止社會經濟衰退所帶來的飢荒？你要如何消滅那些傷害整個地球的污染？一個人要如何面對暴力、飢餓、污染這些重大的問題？答案是發揮個人的力量，我是在九歲時寫了一封信給美國總統時體會到「個人的力量」的，當時，我在電視上看到了一個節目：《天堂之路》，在二十至三十年後的我們將要戴防毒面具上街，地球將沒有花草樹木，小孩也將因為嚴重的污染而極易死亡。這些景象讓我很恐懼，因為這並不是我幻想中的未來，在節目的最後，男主角說：「現在還不算太遲，因為有心人會做一些事來預防悲劇的發生。」聽了之後，我決定要當一位關心地球的有心人，也是此時我了解「個人的力量」。 
   

所謂「個人的力量」就是你自己有能力選擇要做個「有心人」或「無心人」，如果我們都有這種能力，為什麼我們不善用它呢？那是因為我們常常會認為「這不是我的問題」或「沒人會聽我的」而忽略了自己的力量，以我為例，當時我認為自己是個小孩所以沒人會重視我說的話，所以我想到了美國總統，在一九八九年我寫了一封信給美國總統，問他是否願意幫我防治污染，十二週以後我才收到他的回信，在等回信的時候，我不斷地猜想，他是否認為我是個小孩而不理我，或他認為這只是普通的信而將之丟掉，也正是此時我克服了自己心中的第一個障礙，我開始寫信給報社，打電話給廣告商，希望他們能將我寫給總統的信刊登出來，我不斷地努力，在一九九○年的三月，全美各地總共有二百五十個佈告欄刊登了我寫給總統的信。 
   

在同時，我成立了一個叫「兒童的信心」的組織，當時雖然只有六名成員，但我們卻是一群充滿了熱誠的小孩子，希望能替地球盡點心力，我們所做的事有種樹、回收等等。我也體會到「個人的力量」的第一條規則：「如果你看到任何問題，不能等別人來替你解決，你必須自己去解決。」 
   

讓我們不能使用「個人的力量」的第二個理由是別人會告訴你「你不可能做得到」。你也許有一個很好的主意，但當你告訴別人時，別人常常會澆你冷水地說：「你不可能做得到。」拿我來說，當我收到總統的信時，那是一封公文般的信，是寫給「親愛的小公民」的，信中提及要我好好的讀書，不要吸毒，當時我是有點生氣他並未提及任何有關防治污染的話題，所以我決定要吸引更多的人來參與這個工作。我寫信給美國電視台《今天》這個節目，要求上他們的節目，而學校有些同學常常取笑我，叫我「回收小姐」等，我不了解他們為什麼對我這麼壞，我只想盡一點力罷了，我選擇了不聽他們的嘲笑，繼續做我認為該做的事。就在一九九○年的一月，我真的上了《今天》這個節目，這件事讓我了解了「個人的力量」的第二條規則：「不要因為別人說你不可能做到而放棄，有些時候你必須聽從自己內心的決定，堅守自己的信念。」 
   

我們的祖父母、父母曾經利用他們的力量將他們的夢想化為現實而改變這個世界，而如今他們將這個「營造更美好的世界」的棒子交給我們，現在是我們的責任，來發掘「個人的力量」吧！ 
   

「我僅有一人，但不容忽視」。我不能做所有的事，但我仍能做事，既然我不能做所有的事，我也不會拒絕去做任何我能做的事，這個世界最大的損失就是我們個人選擇了袖手旁觀，不拯救大自然資源，就因為我們自己錯誤地認為或相信別人說「你不可能做得到」，我們所能給予這個世界最大的禮物就是將我們的恐懼、疑惑、夢想、希望化為行動，加入世界上許多已經選擇要貢獻自己力量來改變現況的人的行列，同心協力，我們就能改變世界，我們要選擇成為「精神永在」的一群人。 
   

我僅有一人，但不容忽視。 
   
   
   




 
 
 
