

做個有生命韌性的人
  

 
  

我經常回想起兩個人有相同背景的故事，他們都是在家庭不健全的環境下成長，雙親都是酗酒成癮的酒鬼，由於家庭的不安定，使得他們在成長的過程中承受許許多多的困苦。在他們長大成人後，兩個人的生活卻出現大相逕庭、截然不同的結果。其中一位擁有一份安定的事業，結婚生子並且過著幸福美滿的家居生活，他專注於和小孩子相處的日子，在他身上讓人感覺到有一股衝勁，並且獲得人們高度的讚揚。
  

當一位記者對他進行專訪，探討在酗酒家庭成長的影響。記者問：「是什麼因素造成你現在的情況？」
  

「是由於我的成長背景所造成，」他回答，「難道你認為還有什麼因素能夠造成呢？」
  

另一位就似乎無法在工作上好好的努力投入，他本身也變成經常酗酒的酒鬼，雖然曾經結婚，但是由於他耽於杯中物而使得妻子離他而去，從而感到生活沒有任何的希望，認為自己是個一無是處的人。
  

當這位記者同樣地問到他：「是什麼因素造成你現在的情況？」
  

「是由於我的成長背景所造成，」他回答，「難道你認為還有什麼因素
  能夠造成呢？」
  

自然地，成長歷程的確會影響現在的生活，以前的成長歷程對人格發展是很決定性的關鍵。上面所講的就是一個很鮮明的例子，縱使在相似的成長背景下，也會產生截然不同的人格與發展。
  

兩個相同背景下成長的人，一位陷入過去生活的窠臼，選擇過著與以前生長環境相同的日子；另一位決定不再重蹈覆轍，選擇過自己想要的生活。前者自認無法改變一切，後者將痛苦轉變成動力並且力圖改變。
  

一個艱困的成長背景也能夠讓我們變得更有彈性，艱困的生活會粹鍊我們的毅力，增益我們面對未來挑戰的能耐，困難的成長背景搖身一變，成了人生難得的恩賜。
  

您的成長背景又是怎樣？您是否會將成長的背景當作一個藉口，或是視為老天爺的恩賜呢？
  







