

做個心靈富有的人
  

 
   

在  
  1946  
  年時，我爸爸已經過世五年，他沒留下什麼錢，兄姊也都已結婚、另組家庭，家裡只剩下媽媽和我們三個小女孩。  
           
           

記得在復活節的前一個月，教會牧師宣布，希望大家都將身邊的錢節省下來做特別的奉獻，去幫助教會中一個貧困的家庭。所以，回家後，我們三姊妹就商量好，節省家中不必要的開銷；同時，姊姊也去做臨時清潔工，我和妹妹則做些簡單的手工藝品到街上販售，盼望能對那不知名的「貧窮家庭」有些許的奉獻。  
   
   

在那個月之中，我們三姊妹共賺了  
  70  
  元，也是我們收入最高的一個月。復活節的前一天，我們將所賺的許多零錢，換成  
  3 張二十元及 1  
  張十元的新鈔；那一夜，我們三姊妹興奮得難以入眠，一直迫不及待地想到教會，去奉獻那「辛苦賺來的70元」。  
           
           

星期天早上，突然下起大雨，我們沒有帶傘，所以全身被雨淋得濕透，鞋子也因破洞而積滿了水；但是我們走了超過一哩路，到達教會後，很興奮、也很驕傲地奉獻出那「70元」！當時，我真的感覺到，自己是非常的富足啊！  
           
           

從教會回家後，媽媽對我們的行為感到高興，特別買了一打蛋，也炸了薯條給我們吃。當天傍晚，牧師開著車子到我們家來，給媽媽一個信封袋；當袋子倒出來時，發現裡面是「3  
  張二十元、1 張十元的新鈔，以及17張一元的鈔票」。媽媽低著頭，把錢放回信封內。那時，我們三姊妹都沒說話，只低著頭看著地板，我的眼淚掉落到地板  
  上－－我們才知道，牧師宣布的貧困的家庭，竟然就是我們家。 
   

我低著頭，看著拆縫過的衣服和磨破的鞋子時，我突然感到好羞愧－－我不想再去教會了，因為大家都知道我們是教會中「最窮的家庭」。  
   
   

在一星期中，我們家沒有人談論此一話題，直到週六，媽媽才打破沉默，問我們要如何使用這筆錢？我們不知道，因我們覺得「自己不是窮人」，不曉得「窮人會如何使用這筆錢」？然而，我們只知道，我們不想再去教會了，不想去被別人當成窮人看！可是，媽媽還是強迫我們一定要去。  
   
   

隔天，星期日，雖然出太陽，可是我們三姊妹徒步走到教會，一路上都沒說話，心情很壞、很沉重、很冰冷！  
   
   

那天，教會來了一位宣教士，他說，非洲的教會是用曬乾的土塊建造，但需要錢「買屋頂」；只要  
  100  
  元，就可以為非洲教會鋪蓋一個屋頂。宣教士在台上對大家說：「我們能不能獻出金錢，來幫助貧窮的非洲人？」  
           
           

這時，我們一家人相互注視，並露出這星期來的「第一次微笑」。在奉獻時，媽媽把上星期牧師給我們裝有「87  
  元的信封袋」，全數投入奉獻袋中。清點奉獻後，牧師宣布：今天奉獻，超過一百元一點點。宣教士很興奮，因他原本並不期望，會在我們小小的教會，獲得這麼多的奉獻所以他在講台上大聲地說：「你們教會中，一定有人很富有！」  
           
           

聽到這句話，我媽和我們三姊姊，都泛著淚光－－原來，我們是這個教會中「最富有的家庭」！宣教士不是這麼說嗎？從那天起，我和我的家人，都不再是窮人了！  
   
   

一個人是否「富有」，往往不在於錢財的多寡，而在於心靈是否快樂、飽足？我們看到大家眼中的有錢人，擁有那麼多東西時，常會羨慕、嫉妒他；但如果我們想到他的心靈享受那麼少，又怕被偷、被搶、被綁架，天天提心吊膽時，則又會可憐他了。  
   
   

所以，每個人都知道，「施比受有福」，當我們將手中擁有的，奉獻給更需要的人時，心中自然歡喜快樂。就像本文中的三位窮姊妹，當她們將辛苦賺來的錢，奉獻給教會的「窮人」時，心中的「自我價值感」，就自然提升；雖然她們「將錢袋倒空」，但內心卻被「愛和喜悅」所填滿啊！  
   
   

但願我們也能和三姊妹一樣，快樂自豪的說：「我們都是心靈富有的人！」    
   




 
 
 
