

兔子先生失聰記
  

 
  

如果現在你突然失去了你的耳朵－－就是那個有耳垂的東西（別害怕，只是「如果」啦），你猜，你還能不能聽得見？
  

當然可以！真聰明！本來就是嘛，只要裡頭內耳的耳膜完好，即使外耳受傷，甚至沒有了，也不會影響我們的聽覺。
  

你知道這個常識，可惜，兔子先生不知道。因此，他吃了很多苦頭。
  

事情是這樣的：
  

兔子先生在一家電視公司的歌唱比賽節目中，擔任評審已經很多很多年了。這個工作，表面上看起來很理想；薪水高，供應的胡蘿蔔點心多，又可以被尊為名家，處處受人尊敬，但是啊，其實也有不為人知辛酸的一面。
  

兔子先生最氣人家說他的工作輕鬆愉快，整天只要坐在那兒聽人家唱歌就可以了。因為，聽歌基本上固然應該是一大樂事，可是——那也得看是聽誰唱歌！
  

很多參加比賽的人，天生就有一副恐怖的嗓子( 
  不是好得恐怖，而是難聽得恐怖)，唱起歌來，像是被人掐住了脖子，要不然就是像有人要謀殺他。這樣的歌聲，做評審的還得戴上耳機，仔細收聽，臉上還得時時擺出鼓勵有加的表情，豈不是一大虐待？在這個時候，兔子先生好幾次都忍不住詛咒自己，乾脆聾了算了！
  

然而有一天，當兔子先生發現他真的什麼也聽不見的時候，還是非常非常的震驚。他力求鎮靜，偷偷檢查一下耳機插頭，是好的呀！只見賣力唱歌的傢伙，嘴巴誇張的一張一合，彷彿唱得很認真，很激動；可是，為什麼他一點也聽不見？
  

兔子先生冷汗直冒，等這位表現賣力的傢伙一鞠躬，立刻迫不及待把耳機一摘，飛奔出去看耳科醫生。不幸的是，他看的是一位蒙古大夫，假裝診斷了半天，很有把握的寫了一張字條給兔子先生：「別擔心，你只是耳朵出了點問題，只要把耳朵換一下就行了。」
  

「換！換！立刻就換！」兔子先生急切的寫著。
  

「別那麼急嘛！」蒙古大夫繼續寫：「兔子的耳朵，新貨未到，目前缺貨，請你半個月之後再來一趟吧！」半個月！開玩笑，如果要請這麼久的假，恐怕飯碗是非砸不可了！以後的日子可怎麼辦？
  

「難道——難道沒有別的變通辦法？」兔子先生可憐兮兮的寫著。
  

「辦法是有啦，就怕你不肯。」蒙古大夫慢條斯理的寫著，因為這句話是重點，每個字都寫得特別大。
  

言下之意，真是再明顯也不過，就是說，「辦法」是很貴的啦！不過兔子先生可沒想到，除了花錢，還得付出另外一方面慘痛的代價。
  

蒙古大夫替兔子先生裝了一對驢子耳朵。兔子先生回到電視台，其他評審及工作人員見了他，個個笑得眼淚都流出來了。
  

「哈哈哈！還有人自願要當笨驢。哈哈！」
  

「太好了！」兔子先生衝口而出，隨即嚥下另外一句話：「我聽見了，我聽見了！這招真管用！」
  

大家看他那麼喜形於色的表情，都覺得很奇怪。「叫你笨驢，還說太好了，你真的有毛病啊？」
  

兔子先生笑而不答，逕自坐回自已的位子，準備接受成群結隊破鑼嗓子的折磨。可是，怪事發生了。節目一開始，兔子先生驚愕的發現，他又聽不見了！他趕快衝回蒙古大夫的診所，要求換另一對假耳朵。這回，他換了一對乳牛的耳朵。隔沒多久，又跑回來換了一對小象的耳朵。
  

「以你的尺寸而言，這已經是最大的一對耳朵了，」蒙古大夫不耐煩的寫
  道：「要是再不行，我也沒辦法了！」
  

兔子先生戰戰兢兢回到電視台，七上八下的坐上評審台，再小心翼翼戴上耳機——天啊！真的沒用！他還是一點也聽不見！
  

現在，兔子先生真的感覺事態嚴重，喪氣到極點。很顯然，這是一種非常特別的失聰，是「選擇性」的失聰，平常他都好端端的，可是一坐上評審台，一戴上耳機，他就什麼也聽不見。再好、再大的假耳朵，都不能幫助他恢復聽覺。
  

「會不會是——我太不熱愛我的工作了？我太勉強了？所以老天爺才叫我得了這種奇怪的毛病？」兔子先生痛苦的想著。他想了很久，終於下定決心。「既然聽不見，我還當什麼評審？我不能這樣欺騙自己、欺騙老闆、欺騙那群不會唱歌的傢伙！」他決定辭職，不再裝模作樣了。
  

萬萬沒想到，老闆居然笑呵呵的說：「怎麼？難道你不知道，我們剛裝配了最新式的耳機，由電腦控制，唱得太糟糕的，電腦就會自動切掉，不再折磨評審，你的耳朵根本沒有問題呀！」
  







