

兩串山蕉


 
 
 
有個衣著樸實的歐巴桑，經過剪票口，怯怯的用報紙包著一袋東西要送我，她用很卑微的神情，站在剪票口旁邊，等旅客都走光了，才將我拉到邊處，抖抖的說：「小姐！這是我家自己種的山蕉，跟妳們平常吃的香蕉不一樣，給你吃吃 看，我特地從山上帶來給妳的，已經溫好了，雖然，外表不好看，不過，真的 很好吃，希望妳不要嫌棄。」 
 
 
她恭敬的抱著兩串山蕉，請我無論如何都得收下，我跟她素昧平生，彼此根 本不熟，怎麼好意思收她老人家的東西，她將東西輕輕擺在剪票口邊，拉著我 的  
手說：「小姐！妳還記得我嗎？上個月我來這裡找兒子，不小心把錢包弄丟 了，我兒子的電話號碼也在裡面。」 
 
 
我在候車室坐了兩、三個小時，妳請人去買麵給我吃，還幫我買回家的火車 票，妳忘了啊！」 
 
 
我趕緊在腦海裡搜尋這老太太的影子，奇怪，我怎麼一點印象也沒有，常在候車室看到許多需要協助的老人家，能力許可，我就為他們做一點事，那是做人的本分，誰不會老呢？多麼希望在我老的時候，也有年輕小夥子，在必要的時候扶我一把。 
 
 
「小姐，我回家後，每天都想快點來跟妳說謝謝，順便拿麵錢給妳，我燒香的時候，也有跟老天爺說，請祂保佑妳身體健康，出好子孫。」她愈說我的臉愈紅，一碗麵才幾塊錢，竟讓她這樣耿耿於懷，實在讓我不好意思。 
 
 
「這山蕉請妳一定要收下，我兒子開車要來載我了，跟妳耽誤時間，歹勢啦 
 
 
 ！」 
 
 
     
   「歐巴桑！多謝妳，錢您收下，麵我請，山蕉您請，好嗎？我也祝福您老康 
 
 
 健。」 
 
 
她見我收下山蕉，開心的跟著兒子走了，我抱著兩串山蕉進辦公室，滿懷的香蕉，讓我有點飄飄然，如果人世間的真、善、美，都能夠藉著一碗麵，兩串山蕉慢慢舒展開來，那是一件多麼美好的事。 
 
 
常聽人說社會現實，人情冷漠，我卻常在周遭看到許許多多平凡中的善良人士，他們沒沒無聞，順天理，秉持良心，認真的在過每一天，他們是社會的希望所在。至於這山蕉，我準備帶著它祭神，去感謝老天爺讓我因為兩串山蕉，認識了人與人之間融洽的互動，也期許自己，能為更多人，做更多的事，謝謝您！歐巴桑！ 
 
 
 
 
 
