

冤獄
  

 
   

曾在書上看過這樣一個真實的故事： 
   

在澳洲，費力與他的合夥人佐治在墨爾本做出入口生意，賺了很多錢。有一天，費力發覺銀行戶口的帳目不對勁，一大筆應收款項不但沒有存進去，剩餘的錢反而被取走了，他在吃驚之餘，急忙尋找佐治，但佐治卻失蹤了。 
   

正當他憂懼不安時，佐治的妻帶來警察，將費力帶回查問，說他有殺害佐治的嫌疑。這樁謀殺案經過長期審訊後判費力有罪，因為找不到屍體而判以誤殺，刑期20年。 
   

費力坐了20年牢之後，終於被放出來，他出獄後，用盡一切辦法尋找佐治，終於，他找到了，原來佐治一直躲在南非。佐治當年失蹤，原是帶著情人捲款潛逃，他背叛事業上的合夥人，又趁機甩掉不肯離婚的妻，與情人在南非重過新生活，即使明知費力含冤入獄，他也悶不吭聲。 
   

費力找到佐治後，花了一番功夫將佐治帶回墨爾本，帶到當初起訴他的警察面前，說：「看，這就是那位你們證實我殺了的佐治。」說罷，他突然拔槍，在眾目睽睽之下射殺佐治。 
   

「這個人反正是我殺死的，只不過我預先服了刑，現在才實現我的罪行。」當全世界的傳媒去給費力做訪問時，他述說他的心態：「我受冤枉20年，當年警方為了證實他們英勇破案而舉證我，佐治之妻為了掩飾她的被遺棄而證實丈夫已死，保險公司為了怕賠償而製造輿論，法庭內的法官、陪審員和律師，為了顯示他們的英明神武而判我有罪，每個人都有他們私人的原因而不曾給予我是無罪的疑竇。我相信，就算我今天把佐治尋了出來，證實了我的冤屈，對這些人來說，充其量是一兩天的歉疚，便煙消雲散了。唯有讓我徹底成全他們的錯誤判斷，才能讓他們嗅到自己手上因冤枉別人而染上的血腥味，才會終身自責。」 
   

費力再笑著說：「我犧牲了人生中最寶貴的20年猶在其次，精神上所受的冤屈不是政府和法庭向我認錯，傳媒十天八天的報導，群眾的幾聲嘆息就可以補償回來的。我終於殺了佐治，是最能將冤獄平反的，因為從今天起，我沒有被冤枉的感覺，我那20年的判刑是罪有應得的。」 
   

這個故事是不是讓你覺得毛骨悚然呢？我們不也常犯下相同的罪嗎？ 
   

當我們聽到有人被批評、被論斷時，我們會做甚麼舉動呢？ 
   

如果被評斷的是我們所喜愛的人，十有八九會為他挺身而出，為他辯解。但若是我們不喜歡的人呢？那時從口裡說出的，恐怕更加不堪。 
   

他真的是這樣的人嗎？不一定吧！而我們附和傷人的言語，真的是因為正義感嗎？還是因為他曾觸犯我？他不來討好我？他礙著我，擋住我的路？或是說他壞話的人是我的朋友，為表忠心不得不說？我們每個人都有私人的理由不給他公正的評斷。他會因此受傷嗎？誰在乎？為他辯解對我們又沒好處，反正我們只是順口在嘴上說說，又不是拿刀子砍他。 
   

於是這微小的，不值一晒的罪，就在我們不經意間越積越多。有一天，我們也許就像故事中的人，以累積的私心之罪，換來雙手的血腥。 
   

這世上若有比傷害他人更重的罪，就是傷人之後，卻完全不覺得他傷害了對方。一個完全不能反省的靈魂，就是神看了也只能搖頭嘆息吧！ 
   

也許今天我們有一千個理由認為某人有罪，請別忘了我們心中有一千個不為己所知的私心，正在迷惑我們的眼睛，讓我們傷人於無形。  




 
 
 
