


  
  別對慈濟志業「文化失明」


  

日前報載加拿大的中學選修教材「世界接觸」課本，最近刊錄了

台灣慈濟功德會和證嚴法師的介紹，美國今年內也要採用這套教材。

這則消息，引起我深深的感嘆。

我一直對慈濟有極高評價，認為慈濟的志業，是中國的「宗教改

良運動」，會對中國文化的未來發展產生深遠影響。

慈濟的緣起，受到天主教啟發，但目前慈濟功業達到的境界，已

在多方面超越了西方宗教。慈濟志業的理論、信念、宗旨和實踐是不

斷在進化的。按現在的步伐走下去，或是慈濟組織，或是證嚴法師本

人，早晚會獲得諾貝爾和平獎。

因此，我對多位有成就的學者、文化人和宗教人士鄭重推薦過慈

濟，強烈建議他們，研究中國文化，不能不探討慈濟；從事社會慈善

事業，不能不了解和參考慈濟。不要等諾貝爾和平獎發下來了，我們

才回過頭去，跟在西方後面「發現」慈濟。

可惜，這樣的呼籲似乎並沒有引起多大迴響。慈濟的故鄉台灣，

對慈濟的「文化失明」，程度也差不多！「慈濟學」何時才能誕生？

中國人好像有一個視野盲點；不知道什麼是自己真正的好東西。

往往要到西方把我們的好東西發掘出來了，加以認可了，我們才恍然

大悟似地一窩蜂上去擁抱自己的寶物。慈濟的被人認識，似乎正再次

重複這個讓我們慚愧的過程。今天，慈濟和證嚴法師進入了西方的教

科書。明天，西方會怎樣褒揚慈濟？

與此同時，我們自己的態度呢？

（本文轉載自 2000.2.17.星期四《中國時報》第15版「時論廣場」）


