

別怕得零分


 


曾在報上讀到，美國售車冠軍提到「一等於兩百五十定律」，使我想到我的「零與一百」定律。雖然兩者風馬牛不相及，對我在生活中卻有著同樣的影響力。


所謂「一等於兩百五十」定律，就是假設每一個客戶平均有兩百五十個朋友，所以不要因此而小看這一個客戶，畢竟，他的背後有兩百五十個潛在客戶，他幫你說一句話，比你自己說十句話還有用。


所謂「零與一百」定律，就是當某一件事，你只是想而不去做，所得到的結果必定是零分；如果你去做而成功的話，就是得到一百分，就算不幸失敗，最壞的結果也不過是零分。


記得有一次去拜訪朋友，在朋友住的巷口買了一包菸，給了老闆一百元，卻忘記找零，在猶豫要不要去討回之際，靈光一現，這也不過是「零與一百」的事情，沒想到在嘗試後卻得到了一百分。


另一次上鳳山替家父領終身俸，到了那裡，還差幾分鐘才午休，但是辦事的當事人卻不在位子上，如果不能辦好，就只有等到下午才能辦了。於是鼓起勇氣請旁邊的先生代辦，又一次得到了一百分。當然也非常感謝那位先生的幫忙。


後來，在生活中，只要遇到有什麼事該不該做、無法下決定的時候，我一定會用這一個定律，做為決定的依據。所以結果無論是零分或一百分，都能坦然面對。


其實零分只不過是一個表象，就算失敗，也可以從累積失敗的經驗中，化失敗為成功；也許在多次的零分之後，下一次就有一個一百分正等著您，所以不要怕零分而不去做。


這個定律真正的目的，是讓我們能夠明白知道，不要只是想，成功的真正不二法門就是：「做、做、做」。






