

別讓朋友猜您的心


 
 
 
不要讓你的另一半以及你的朋友來猜測你的心，有什麼需要跟感覺，請直接告訴他們，讓彼此都過的容易些，也能經由溝通而快樂些。 
 
 
我認識一對男女朋友，外人都認為他們是金童玉女的絕配。然而，卻走上了分手之路。這位男孩曾經向我剖白心跡，他說：「我當然明白她的好囉，而且不僅是人人都看得到外在的好，不過，我卻受不了她凡事都要我猜謎的個性。舉個最簡單的例子：就連選一個電影來看，她都從來不肯說出她的喜好，要是我選錯了，她就會表現得極不開心。」我立刻感應到對方所述說的這種痛苦，太累人了呀。 
 
 
難不成一輩子的大事小事都要人臆測，誰會有這種本領和耐性呢？但是，對於這位女孩凡事都希望對方測中自己心意的作法，我也能明白她之所以如此的因由，是希望對方明白自己的感受。 
 
 
意見與喜惡，人們之所以有這樣的要求和期望，最主要是因為大家相信了一個錯誤的假設，便是：「如果對方真正愛我的話，必然能夠明白我的心意；如果，對方無法透我的心思的話，自然不算是真愛了。」 
 
 
事實上，人與人之間的關係不管再如何的親密，也無法凡事都能夠精準地將對方的反應做出詮釋。「心電感應」是並非經常發生的奇蹟，而「他心通」也不是人人都可具備的本事。你如何能夠期望別人對你有讀心術，永遠知道你在想什麼、要什麼呢？ 
 
 
「如果你愛我，你就應當明白知道我會怎麼想。」、「如果你真的愛我，你就應當明白我說的是反話。」、「如果你愛我愛得夠深，你就應該了解如何對待我的脾氣。」哇呀！這樣說起來，愛好像要通過一道道關卡、一堂堂測驗似的，通不過就得出局。 
 
 
其實，深愛和關懷固然可以幫助人們去深刻了解一個人，但是再相愛再合適的一對，也並不表示他們具有特異功能。一切盡在不言中，至少並不存在於長期往還的關愛之中。將自己的想法和感受，清楚地表達給對方知道，並不表示兩人之間的關係不夠親密。 
 
 
說出內心的想法，並不丟臉，而屬必要。就連在性愛上，如果你不肯明言，又如何讓瞎朦猜來達到稱心如意呢？期望別人能夠測中自己的心意，是為自己和別人設下、坑害彼此的陷阱。佈下陷阱，並且用來測試別人的愛與忠誠，弄巧會成拙。 
 
 
對於愛我們的人，我們有義務「清楚、直接、誠懇、開放」地表達我們的「希望、需求、愛憎和感受」，這是建立豐富而完美關係的一種最佳溝通方式。別再玩猜心遊戲了！ 
 
 
（世界日報－西元一九九八年九月十九日   
作者：曹又芳） 
 
 
 
 
 
 
