

別讓優越感傷了人
  

 
   

任何一席談話，你將可觀察到，由於優越感的驅使，即使是最微不足道的話題，也能引發最具傷害力的敵意。傷人的程度或許不同，不過造成的傷害卻是一樣的。例如，妳的好友興沖沖地打電話給妳，她用折價券到批發店買到許多便宜的保養品，而妳竟說：「噢！我只敢在有品牌的專櫃買，雖然價錢貴一點，可是對我來說還是值得的。」又如，別人有一隻土狗養的好好的，而你卻對他說，「我覺得，沒有血統證明的雜種狗不值得養。」這豈不是罵人不帶髒子嗎？諸類苛薄損人的話，比在廁所裡深呼吸還令人難受；不如早點敬而遠之，免得自食惡果。看看下面的故事，你將有所領悟。 
   

 有個婦人去看醫生：「你身體不舒服幾天了？」醫生問。 
   

「已經五天了，起初我在對面的藥店買藥來吃，吃了四天，但是還沒好。」婦人回答。 
   

這位醫生對那一家藥店的老闆不懷好意，他認為打擊這家藥店的機會來了，於是他神氣十足地說道：「你聽那一家藥店的話，一定會倒楣的，他什麼都不懂，只會胡亂瞎掰。」醫生話還沒說完，婦人就匆匆的要走了。 
   

「太太，我還沒給你診斷，為什麼就要回去了呢？」 
   

「因為我來這裡看病，是那家藥店老闆介紹的。」  
   

伏爾泰也有相同的經驗，有一次他對一位朋友極力讚揚某作家。可是那位朋友聽了，卻說：「很奇怪，你把他說得這麼好，可是他卻說你是一個走江湖的騙子。」伏爾泰聽了，就說：「哦，我想也許我們兩個人都可能犯錯。」 
   

你沒有必要在別人落榜當天，告訴他你金榜題名的喜悅。 
   

誠懇的藝術，就是在正確的時機，向正確的人，說出正確的事。  




 
 
 
