
剎那不離


 
   
   
洞山禪師披袍搭衣正式向雲嚴禪師辭行時，雲嚴師父問：「你要到那裡去？」    
   
   
洞山禪師：「弟子只想換個地方去參學，一缽千家飯，孤憎萬里遊。至於目標地點到現在弟子也不知道。」    
   
   
雲嚴師父故意提示：「你是否計畫去湖南？」    
   
   
   
洞山禪師：「不是。」    
   
   
雲嚴師父：「那是回家了？」    
   
   
洞山禪師：「也不是。」    
   
   
雲嚴師父：「你打算什麼時候回來？」    
   
   
洞山禪師：「等弟子找到落腳的地方，馬上就回來！」    
   
   
雲嚴師父知洞山心中已有主宰，便揭開底牌嘆曰：「你離此地，法界寬廣，若再見面，實在不易。」    
   
   
洞山禪師：「盡是相對，其實剎那不對；億劫相別，其實剎那不離。」說完後就告別師父。   
   
   
弟子告假換地方參學是很平常的事，但須有目標：那是永恆歸宿的寂滅境界。所以師父說，今後相見不易；弟子也不失師之苦心說：「就是每天大家相聚，心靈不交流，思想不溝通，精神不相依，也等於沒有一刻相處相聚；但如心連心接在一起，就算是億萬劫不相聚，也是一刻沒離開呀！」   
  
  
  
