

勇敢說「我愛你，五十年不變」


 


此刻，你一定自認是最快樂的人。


你愛的人，就在你前面，打開你送的禮物，詫異的驚喜，讓你開心，突如其來貼在你額頭上的吻，讓你一時間知道鬆脫地心引力原來會昏眩。


你說「我愛你」，對方也在你耳畔輕吐「我愛你」。愛情詞典中最簡單的三個字，道盡了全天下最快樂情侶心中最複雜的化學變化。


我真心希望你們是快樂的。當人與人之間的承諾逐漸像商品廣告一般，一波比一波花俏；當貧乏單調的日常生活，永遠不能像日本偶像劇似的高潮起伏時，唯有愛情，真的，唯有愛情還能讓我們期待，或等待，你們當然應該感到快樂。


你說你是很快樂，卻快樂得很憂慮，因為哪個分手以前的戀人不曾快樂過呢？你說你不要愛情永恆，那太假太不真實，可你又不願太短，太短就像夢幻，一點意義都沒有。


你揚起頭，憂鬱的望向星空。星空最永恆，看盡人間癡情，可惜，它們總是無言。


是的，「永恆」在戀人詞彙裡，最常用，也最充滿歧異性。就算一起直到終老，兩人間的愛情不見得就可用「永恆」來形容。反倒是一些戀人在分手後，能真切體悟什麼叫「永恆」。生命如果很弔詭，那愛情絕對最能詮釋這種弔詭。我們彼此相愛，理該異中求同、同中存異，但我們既然那麼深愛彼此，相互融為一體，又哪裡應該還有「相異」的部分呢？那些不能改變的相異處，一定是因為你還不那麼愛我，對不對？


戀人以各種方式，試探對方，激怒對方，刺痛對方，他們相信愛情的國度裡「你我」就是一體。


所以愛情多難哪！在一起，很美，如果短暫就像夢，太虛幻；在一起太久呢，往往又變得很不美好，太真實，真實得擠不進一絲夢幻。愛情多難哪。


來，我告訴你，那就不要永恆吧，五十年就夠了，讓上帝給你們五十年，從年輕到老年，從狂愛到摯愛，從摩擦到擁抱，五十年足足夠了。


五十年不足以永恆，所以要用每天戀愛的心情，一天天築起仰望天國的城堡，不能懈怠。五十年橫跨生命的精華，假若真能日復一日牽手相愛，五十週年那天就等於永恆了。


雨果跟他的戀人茱麗葉特，就是五十年風雨戀情最佳的寫照。


「妳越來越美麗，越來越賢慧。流逝的時光非旦沒減少妳的姿色，反而增加了妳的風韻。在我眼裡，時間只能使妳更迷人，在我的思念中，時間也只能使妳更可愛。」相戀十年後，雨果寫下如是動人的讚美。我愛妳，我崇拜妳，妳充溢著我的生命，妳是我的靈魂。願上帝再給我們二十年，讓我們活在這世上。」


相戀二十年後，雨果這般深情期盼著。上帝回應了他的祈禱，給了另一個二十年，而且不止。


「我的命運裡有陰暗的一面，是妳以美妙的光輝照亮它們。跟妳在一起，我無所不能；沒有妳，我甚至沒有存活的勇氣。」雨果在第三個十年，更謙卑的訴說他的愛。妳已七十歲，我則快七十五歲了。四十四年以來，我們彼此相愛，矢志不渝，牢不可破，順利通過了充滿風暴、動盪不安的人生，順利穿過了一切烏雲和陰影。願妳是我永恆的伴侶，讓我們比翼雙飛！這就是我向上帝的祈求。」 



七十多歲的戀人，還如此深情款款的期待愛情，不是永恆又是什麼呢？


「『我愛你』是一句無所不包的話。上帝向祂的創造物說了這句話，創造物又向祂重述了這句話。親愛的天使，我愛妳。讓我們以這句神聖的話開始神聖的第五十年吧：我愛妳！」五十週年相戀的前夕，雨果留下這些句子。


你閉上眼想想吧。八十歲的老人，顫抖持筆按紙，以一貫筆跡刻下一路走來始終沒變的愛戀宣言，而那句說了五十年的「我愛妳」，經他親身見證，從兩性本能的激情，昇華成漫漫永恆的愛情。雨果很幸運，上帝又給了他的祈禱一次靈驗，女主角茱麗葉特活過了五十週年紀念，三個月後先他而去。雨果多活了兩年。我不能想像那兩年他有多寂寞！


或許他並不寂寞吧，任誰有了五十年不變的愛情，就算僅餘的日子要一個人過，也會比尋常人要更勇敢吧。別擔心永不永恆，你要勇敢的愛。






