

化作春風陣陣吹
  

 
   

教了將近二十年的書，我得承認，我是位很有愛心的老師，對教學工作也一直懷有很大的熱忱。過去，我奉行「打的教育，鐵的紀律」，挑好學生而排斥壞學生，向來都是帶資優班，因此在中部海線一帶搏得「名師」的美譽：然而，學生的感恩心是短暫的，那種回饋並不踏實。七十二年起，我就已加入慈濟的會員，上人所倡導的「尊重生命」、「為己勞碌，供人享受」、「無所求的付出就是良能的教育」種種啟示，漸漸改變了我的教學理念。直到八十年，我調到梧棲國中時剛好加入慈濟教師聯誼會，很想落實慈濟精神，嘗試著用平等愛的教育施行在我新任教的班級上。短短一年間，全班居然「脫胎換骨」，由敬陪未座竄升到前面幾名，品德和課業都大有進步。現在回想起這一班孩子，我的心還滿溢著溫馨甜蜜的感覺。 
   

以下就是我和我的這一班人二年二十班同學的故事。 
   

記得第一次走進二年二十班教室時，可真叫我看傻了眼：課桌椅橫七豎八躺著，整間教室瀰漫著一股臭味，男生坐在桌子上有的翹起二郎腿，有的相互踢來踢去，個個高頭大馬，留長髮、穿喇叭褲．作勢要與人打架的樣子。其中一位男生還故意把豆漿灑了一地，我說：「同學！這是磨石子地，會讓人家滑倒哪！」他瞪了我一眼，沒有回答。找不到拖把，一位女生丟給我一條抹布，我說我們一起把地板擦乾淨;她竟回說她才不要例，噁心死了！我只好提了桶清水自己擦，居然全班四、五十雙眼睛瞪著我看，沒有人下來幫我。 
   

菩薩好像有意要考驗我的智慧和決心似的，才打算自我突破，運用靜思語施行愛的教育，就運到這樣棘手的班級。翻開學生資料，我發現班上有單親家庭的，也有自閉的、智障的，可謂龍蛇雜處。然而上人說的：「天下沒有教不好的孩子，只有失職的父母和師長」，我不該放棄任何一個學生，就像上人不捨眾生一樣。註冊當天，我先是以過去擔任管理組長的氣勢威脅他們三天內理奸頭髮：「否則把你們的頭髮剪得像狗啃的一樣。」繼之用同事度，先和他們站在同一陣線;我說我過去也是讀就業班的，人家瞧不起我，我還會摔桌椅，「你們的狀況比我好多了！」學生把我看或是英雄，被我唬得一愣一楞的。 
   

我乘勝追擊，說道：「聽說你們整潔秩序都是最後一名，經常被叫到訓導處罰青蛙跳是嗎？這樣你們的腳會酸，老師不忍心;看你們都好可愛哦！老師要來和你們結這分善緣。大家先把形象照顧好，再來追求知識;帶好班也沒有什麼啦！時間能夠累積智慧，讓我們一起努力來讓自己『脫胎換骨』。」 
   

最後，我把話引入正題：「你們也有崇拜的偶像吧？我的偶像是證嚴法師，我崇拜他是因為他有很多富有智慧的好話！」 
   

「什麼好話?講一句給我們聽嘛！」學生七嘴八舌說道。 
   

「好話不只一句，以後老師每天送你們一句好話！」第一堂課總算安然過關，我才鬆了口氣走出教室。從此，每天我在黑板抄一句『好話集』，我說老師和你們一起共勉。我要求他們抄在聯絡簿上，還得寫心得，最快樂和最不快樂的都寫下來。這片園地，不僅老師和學生取得雙向溝通，家長的回饋也來了，他們認同這些好話，和我一起來關心學生的成長。 
   

另外，我用『優點教學法』，以讚許和鼓勵代替責備。於是「每天要感恩父母，不做辜負父母的事」「太陽光大，父母恩大;君子量大，小人氣大」「囗說好話如吐蓮花，口說壞話如吐毒蛇」我利用班會，借用輔導課和公民課實施靜思語教學，作有獎徵答，每個學生都琅琅上口。有學生一開口就罵三字經，我引用上人說的：「輕聲細語，理直氣和，得理要饒人」鼓勵他多說好話;我也在努力自我調整，把以前剛硬的語氣放慢放柔和，建立起老師端莊的形象。 
   

除了要求學生服裝儀容整齊外，為了徹底改變他們的氣質，我又訓練他們四威儀：行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓。我說：「靜站開始！」我教導他們吸氣吐氣，放鬆心情，每個人都站得筆直。朝會時，從樓往操場看去，二年二十班正像一支訓練有素的軍隊，一眼就可以望見他們。 
   

進一步，還得提升他們的課業成績才行。剛開始，他們的英文都是考五分、十分，一敗塗地。我說二年級了，英文考這樣不好看吧！學生知道我在清水頗有名氣，有個學生搶著說我的堂哥在清水被您教過，他的英文從十幾分進步到九十多分。 
   

「我要！」「我也要！」學生們都鬥志高昂。我和學生約法三章，每天早上六點半到校，我從音標、ABC字母開始教起，用啟發式教學，引導他們對英文產生興趣。學生問我：「老師何必這麼辛苦呢？我們又不是您的孩子！」我答道：「老師的辛苦不算什麼，要你們六點半到校，你們更辛苦：真不簡單哪！」學生們都心悅納受。經過一段時間，英文排名從二十名晉升到第二名。至於其他課程也和任課老師合作，傳授他們唸書的方法，每天密集考試，結果國文晉升到第六名，數學也躍升到前幾名。 
   

拋開打罵的教育，我對學生說，還好老師進入慈濟，接受上人的教誨，否則你們早就被老師打得寸草不留了，受到如此恩龍你們得感謝師公。所以他們小小的心靈裡也對上人產生一份做為之情。慈濟月刊後面的漫畫，就成為我講述上人故事的好題材，加上我豐富的表情和動作，每次講述，學生都聽得津津有味。我因勢利導，鼓勵他們只要有四十位同學考一百分，我才講續集。 
   

曾經講到傷心處，我哭了，我注意到班上那個自閉的女生也哭了；下了課我把她叫來個別談話，他說：「老師！我做錯事了！」只是搖頭一直哭，什麼也不肯講。經過家訪，才知道他的父母離異，她偷了奶奶的錢並且花光了。我鼓勵她向奶奶懺悔，改過向善多做好舉以求得奶奶的原諒，此後，我再去家訪，她奶奶說現在衣服都自己洗，真的改變很多了。就是這顆向上向善的、心鼓舞著他，不久，學校舉辦英文抽背，他很用心，跑來問我課文如何唸？一下課就喃喃背誦，午休也不敢睡，果然被抽到了。他在蓋上背得非常流利還獲頒獎表揚，全校同學都為她鼓掌;可真把班上同學嚇了一大跳呢！ 
   

班上有位智障女生，長得白白胖胖的，發育很好，卻常被男生欺負。女生看不過去，跑來向我打小報告，我怒氣沖沖走進教室問道：「如果她是你們的姊妹和女兒，你們作何感想？曾經犯過錯的男生私下來向我懺悔，我都可以原諒;不肯來認錯的人，我手上握有名單，表示他已經無藥可救了！」男生個個低下頭去，以後再也沒有人敢欺負她了。 
   

有次，這個智障女生吃壞了肚子，來不及走到廁所就拉了一褲子，不知所措的站著開始大哭。我接到消息趕過去，看見男生圍咸一圈在保護她，剎那間我想到：如果她是我的女兒，此刻我會如何？我在裡面足足用了一整包衛生紙為她揩大便，然後開車送她回家。遠遠的就看到她母親眼巴巴盼著，下了車，她也跟著別的同學喊我一聲『媽！』。此後，每天中午她都會來辦公室叫我吃飯，好像成了她的固定功課。要是讓我知道有別班男生敢再欺負她，我立刻跑去警告：「小心以後生下的女兒和她一樣：」這一招果然奏效。看著她日漸開朗起來，分數從十分、二十分、三十分一直遞增上去，直覺得甜滋滋的。 
   

班上的讀書風氣一直在提升，但還有結伴逃學打電動玩具的八兄弟小集團，好不容易其中幾個孩子有心讀書求上進，卻因龍頭老大不肯參加第八節輔導課，以致其他人也不敢參加，我得和他懇談一番才行。我說：「你來參加嘛！你不來上課，連帶的人家也不改參加，你比老師遠大，還有分量哩！」我不斷讚美他，他有些受寵若驚，「老師！真的嗎?」我說：「對！你很重要！你一個人參加可以救好多人哦！好多同學本來者不及格，現在都進步到及格了，對不對？」「好啦！家庭有困難，老師幫你出錢，但你不要講！」他總算俯首答應，還自告奮勇，將那八兄弟組成小隊參與競試。結果英文單字小考那一隊連續獲得三次冠軍，我送給他們每人一本靜思語筆記作為獎勵。後來這一班學生在聯考時大放異彩，紛紛考上省中、高職、工專、商專的都有，就業的同學也都變得乖巧起來。 
   

浸潤在上人的妙法裏，我們師生都同時得到成長：甚至學生運用「靜思語」來及教育我，讓我感到莫大的安慰。曾經為了選舉全校模範生的事，別的老師誤會我用成績威脅學生，對我有所抨擊。當我滿腹委屈走進教室時，學生安慰我說：「老師！不要傷心嘛！師公說過：『生氣是拿別人的過錯來懲罰自己』，他們的錯您不要理會，『原諒別人是美德，原諒自己是損德』！」聽到這裡，我抹乾眼淚，一切又都雨過天青了。 
   

一切都在進步當中，同學知道「多做多得，少做多失一為善要分秒必爭」，所以打掃工作都搶著做，整潔、秩序比賽早已成為全校的模範班，英語演講、抽背比賽也都穩拿第一。尤其重視團體榮譽，運動會奪得全校精神總錦標第一名；從校長、訓導主任到老師，全都刮目相看。學校老師紛紛加入我的會員，想要瞭解什麼是慈濟精神？ 
   

這班學生我只教了一年，就獲大甲高中禮聘到該校傳播慈濟精神了。一年半來，我任教的班級已成為全校的模範班，全學期全班同學的請假時數僅只四小時而已，更讓別的老師嘖嘖稱奇：現在大甲高中也有六位老師加入慈濟教師聯誼會了。我發願，要繼續用慈濟精神影響其他的老師，從此揚棄打罵的教育，將愛的清流引進校園，讓校園充滿真善美的氣氛。盡此一報身，我會不斷努力。 
  
                            
  愛的證言 
   
  學生的證言： 
  
    陳世英同學(考上南開工專)：國一時候，我們班是壞得出名。升上國二，很慶幸讓趙老師教，她有愛心又有耐心，從不亂發脾氣，同學有得罪她的她都忍了下來，因為她相信「每個人都有善良的一面，一時犯錯只是無心之過而已」。其實趙老師管教很嚴，今天教單字明天就要考試，但是她上課很活潑生動，上英文課變成一種享受。老師相信我們每個人都有潛力肯向善，對我們的課業行為有信心，我們也不能讓她失望，對不對? 

校長的證言： 
  
    莊達田校長(梧樓國中校長，現在苗栗高中服務)：當時二年二十班採常態分班，學生良莠不齊，成績很不理想。趙老師他一早七點做到校，從英語音標開始教起，一個學期後，成績從倒數一、二名進步到第一名。對於不喜歡讀書的孩子，她不但給予精神上的鼓勵，還自掏腰包買獎品送給學生。有些行為偏差的，他並且利用週末假日作家訪，與家長溝通。這班學生不僅規矩改善，讀書風氣也愛好了，並且帶動各科成績都名列前矛。更令我感動的，是她參加了慈濟，把慈濟對社會的關懷當作故事讓給學生聽。並且鼓勵孩子們行善，五元、十元的存進班上的撲滿捐給慈濟。透過全班共同行善的參與感，導正孩子付出愛心來關懷社會。趙老師是一位很難得的好老師。 
  
         「趙麗月」老師，民國四十二年生，台中縣大肚鄉人。東海大學英語系畢業，師大英語研究所進修一年。自六十五年起開始在國中任教，七十八年調任東華國中訓管組長，以鐵腕作風，被長官喚作「小辣椒」。八十年，參與慈濟教師聯誼會，同時名列台中縣優良教師杏壇芬芳錄。八十四年初，授證為慈濟委員，法號「慮朗」。回到家，趙麗月老師仍埋首在學生的作業中。四壁的獎狀灼灼生輝，春風化雨近二十載，她已忘卻什麼是疲累！  




 
 
 
