
原諒曾經傷害過你的人
  

 
     

證嚴法師曾說過一段話：「原諒曾經傷害過你的人，也要做一個不輕易被傷害的人。」很多的時候，我們需要給自己的生命留下一點空隙，就像兩車之間的安全距離，一點緩衝的餘地，可以隨時調整自己，進退有據。   
     

生活的空間，須藉清理挪減而留出；心靈的空間，則經思考開悟而擴展。   
     

打橋牌時要把我們手中所握有的這副牌，不論好壞，都要把它打到淋漓盡致；人生亦然，重要的不是發生了什麼事，而是我們處理它的方法和態度，假如我們轉身面向陽光，就不可能陷身在陰影裡。   
     

當我們拿花送給別人時，首先聞到花香的是我們自己；當我們抓起泥巴想拋向別人時，首先弄髒的也是我們自己的手。   
     

一句溫暖的話，就像往別人的身上灑香水，自己也會沾到兩．三滴。因此，要時時心存好意。腳走好路。身行好事。惜緣種福。   
     

光明使我們看見許多東西；也使我們看不見許多東西。假如沒有黑夜，我們便看不到天上閃亮的星辰。因此，即便是曾經一度使我們難以承受的痛苦磨難，也不會是完全沒有價值。它可以使我們的意志更堅定，思想人格更成熟。因此，當困難與挫折之來，應平靜面對、樂觀的處理。   
     

不要在人我是非中彼此磨擦，有些話語秤起來不重，但稍一不慎，便會重重地壓到別人心上；同時，也要訓練自己，不要輕易被別人的話扎傷。



  
  
  
