
同心的人走得比較遠


 
    
    
初戀的階段，每個週末他開車載著她，以逃離城市的心情，訪遍山巔水涯。 她的生命，追隨他的方向盤，向不同的地方擴展：海港邊的小鎮、廢棄的山城、森林裡幾乎被世間遺忘部落。「原來，愛情，可以到得了這麼遠的地方。」她想。     
    
    
熱戀以後，每個週末，他們開始煩惱：究竟要去什麼地方？ 海港邊的小鎮，已經去過太多次了；廢棄的山城，愈來愈沒意思了；而森林裡幾乎被世間遺忘的部落，實在路途太遙遠了。 她漸漸發現：原來，愛情的版圖，終究也有它的界限！     
    
    
他承諾娶她，她依約嫁他。婚後盡了幾年養兒育女的本份。她辭去工作，和子女約好「一起成長」，他負笈他鄉，足跡踏遍世界各地。     
    
    
這時候，他才真正了解；愛情的版圖，其實是自己的那一顆心。而生命的版圖，卻是在放下那一顆心之後，才開始無遠弗屆地啟程了。     
    
    
同心的人，走得較遠較長。倘使你    
    
    
愛她的誠懇篤實，就不要嫌她笨拙無趣；     
    
    
愛她的活潑外向，就不要嫌她輕佻浮誇；     
    
    
愛她的溫柔體貼，就不要嫌她懦弱無能；     
    
    
愛她的靦腆矜持，就不要嫌她小家碧玉；     
    
    
愛她的乾脆俐落，就不要嫌她粗枝大葉；     
    
    
愛她的犧牲奉獻，就不要嫌她愚昧落伍；     
    
    
愛她的精明幹練，就不要嫌她氣燄高張；    
    
    
愛她的單純可愛，就不要嫌她未經世事；    
    
    
愛她的美豔妖嬌，就不要嫌她招蜂引蝶。     
    
    
一個人本來就不可能十全十美，今天你之所以會去喜歡一個人，一定是他的某一點個性吸引你，才讓你頃心。多愛他一點也就是更愛你自己；珍惜他的優點，包容他的缺點！    
    
    
 
 
 
