

吵架的藝術


 


通常願意留下來跟你爭吵的人，才是真正愛你的人。


晚上十二點多，對面房門傳來激烈的吵架聲，我心想小叔難得當兵放家回來，為何還和女朋友爭吵不休？不過吵歸吵，第二天他們還是如膠似漆的坐在一起看電視，沒有任何不合的跡象。


其實在感情的處理上，有許多的人都不敢或是不願對對方表達出自己內心真正的感受及想法，常常是自己一個人生了大半天的悶氣，對方還摸不著頭緒，直到最後感情真的出了問題時，才一直責怪自己，憐憫自己，覺得自己受了許多的委屈，不然就是怪對方，並不是真正的愛他，否則也不會猜不出自己在生氣什麼。


很多人在無意中，都常會把「算了！我不想講了，反正跟你講也沒用。」或是「算了！跟你講理是沒用的。」這些話掛在嘴邊，讓兩人的生活和思想越差越遠，也因為如此，他們無法找到真正會引起衝突的所在，進而漸漸埋下分手的種子，只待時機成熟，分手的種子便破土而出，造成無法挽回的局面。


愛的相反不是恨，而是冷漠，所以我們不應該埋藏掉自己的感受，冷默對待愛你的人，而不去尋求發生爭執的真正原因。除非你已不再愛他。


吵架是一種較激烈的溝通，更是一門極大的藝術，如何吵的讓對方確切的明白你的想法，吵的有建設性，吵到不傷害對方，就得看各位看倌的功力了。






