

喝茶去穀的啟示
  

 
   

前幾天和朋友到知本玩，當我們遊完森林遊樂區，順著山徑往東走，經過一座涼亭時，我發覺這兒有個寫著「奉茶」的茶桶。 
   

由於天氣實在太熱，我掀開蓋子，想舀一杯水喝時，發現水面上浮著一些穀皮。看到這情景，想起小時候，叔婆說的故事，以前鄉下地方，都設有涼亭，它是供遠程的路人休息的，於是有些善心人士，會煮桶茶放在那兒，讓經過的人可解解渴，因此有人又稱它是茶亭。 
   

奉茶的人為了怕趕路的人，看到了水就猛喝而嗆到，於是在茶裡，撒了一點點穀皮，這樣要喝水的人，就必須把穀皮輕吹乾淨後再喝，換句話說那吹穀皮的幾秒鐘，可讓人靜下心來，然後慢慢的喝，才能達到清涼解渴。 
   

長大後不管做什麼，我就想到叔婆的喝水哲學，例如：凡事三思而行，先靜下心來，看看輕重緩急，再循序漸進的一一處理。事事都小心謹慎，就怕一個粗心，讓事倍功半或功虧一簣，得不償失。 
   

每次在人多車多的台北街頭，看到有人不守交通規則，闖了紅燈和別人發生擦撞時，下了車不是先向別人道歉，或是靜下心來看清楚發生的情形，而是怒氣沖沖的責怪別人，甚至大打出手，我都認為這樣太衝動了。 
   

我覺得，要是每個人懂得喝茶哲學，並運用到生活中的待人處事，相信人與人之間，必定少了很多摩擦。  




 
 
 
