

因為我愛你，所以我需要你


 
 
 
動情是一種珍貴而動人的經驗，它的珍貴動人來自於無私。 
 
 
但我們怎麼知道此刻的心靈悸動是私還是無私呢？美國六○年代著名的心理學家弗洛姆在所著《愛的藝術》一書中，曾如此區分真愛與假愛，他說：真愛是「因為我愛你，所以我需要你」；假愛則是「因為我需要你，所以我愛你」。 
 
 
真愛本質上不是一種需求，所以不會有心理上的匱乏、渴欲之感，也不會構成強大的追求動力  
。真愛是一種自由的付出，它的動人經驗不是來自我的渴欲得到滿足（如口渴因喝水而獲得滿足），而是來自我的真誠付出獲得對方的真誠接納。我快樂是因為他快樂，更是由於我們共享了這份快樂；由於我們到後來實在分不清楚是我讓你快樂還是你讓我快樂，反正是我們一起快樂。這就是所謂心心相印、兩位一體，也就是真正的動情。 
 
 
但這樣生命互動的愛不是我一個人能完成的，所以我需要你的參與。不過這不是一種情欲的需要，而只是一種事實的需要，它的本質其實是一種邀請。所以如果你接受我的邀請（也就是感受到我的付出並因此快樂），我當然很高興、很感激；如果你拒絕我的邀請（其實是沒有接收到我的付出），我也會尊重。這就是所謂無私，也就是所謂愛。 
 
 
但假愛則不是，它是以自我的需求為主，所以會有空虛、匱乏、渴欲之感。遇到能滿足我的渴欲的對象，就不住去追求、懇求、哀求，乃至威迫利誘，非要對方答應不可。像這樣完全不尊重對方的感受和意願，而一廂情願去強求，竟還假冒愛的名義說我愛你，這當然是自私而不是愛，說我愛你也只是說謊，只是自欺欺人。 
 
 
  
 
 
                           
1998年12月15日   
中國時報親子版 
 
 
 
 
 
 
