

在逆境中奮進
  

 
   

【記者黃以敬／台北報導】第一屆「明理模範青年獎」昨日頒發，六位出生清貧或喪親失依的高中職學生，以無畏困境的毅力和樂觀進取的決心，獲得表揚。可貴的是，獲獎學生們在面對榮譽與掌聲時，都對生命顯現出更大的謙卑與感激。其中東港水產職校獲獎學生陳靜怡，即當場宣佈將半數獎金捐給震災災民，她說：「我不知道做該做的事，竟然會有掌聲與肯定，對我而言，只要每天吃的飽，能天天上學，就已是最大的幸福。」 
   

「明理模範青年獎」係由明理文教基金會於今年創設，獎勵對象以高中職學生為主。事實上，基金會本身就是由僅具高職學歷的企業家施純明捐贈一千萬元成立，希望透過基金會，鼓勵更多高中職學生奮發向上。 
   

經過兩階段評選，首屆明理獎於十二月十八日頒給竹林中學劉筱薇，陽明高中萬驊儀，苗栗高中謝璦羽，崇仁護校陳秀花，台南高工劉豫璉，東港水產職校陳靜怡等六位模範青年，每位學生獲得五萬元獎學金。 
   

將一半獎金捐給震災災民的陳靜怡，就讀國小時因一場車禍失去母親，而父親營生又不順遂，意志受打擊，她身為長女，只得負起扶養兩位弟妹的責任，僅賴母親留下微薄的保險金和外公協助過日。儘管生活困苦，這位在頒獎典禮中略顯羞澀的大女孩卻指出：「擁有是福，珍惜擁有更是上等福氣，我每天都抱著愉快的心情上學，因為能上學就是天下間最美好的事，這也是過世母親最希望子女做到的事，我希望能代媽媽好好享受上學的樂趣。」 
   

基於愛護弟妹，陳靜怡表示將另一半獎金買翻譯機給妹妹，「妹妹因無法面對家庭不幸而叛逆，我好不容易把她拉回正途，幫助她重回學校唸書，若這些錢能完成妹妹渴望已久的心願，就是我最大的滿足。」 
   

目前在醫院實習的準護士陳秀花，臉上不曾消失笑容，幾乎讓人忘卻她與患有精神疾病母親相依為命的處境。兩母女的家庭支出與就學經費全來自社會救助與慈濟團體的救濟。秀花指出：「無論是以前必須承受家庭困境，或是目前天天面對病痛的呻吟，除了以微笑去面對這些挑戰，我想不出還能怎樣自處。其實社會上比我辛苦的，大有人在，很幸運地，我還有媽媽、老師、同學和社會人士的幫忙，這些溫暖就令我喜悅！我也希望能把這些溫暖傳送出去，把微笑帶給更多人！」 
   

明理獎評審委員召集人，中華民國證卷櫃檯買賣中心董事長李義燦指出，在政治犯罪與社會新聞充斥的今天，見到年輕學生對生活困境能如此坦然面對，並以更堅毅態度回應，多麼令人感動！社會仍有希望，大愛社會仍值得期待！  




 
 
 
