

執子之手，與子偕老


 
 
 
某日，在候車室，看到一個頭髮像稻草般，身體浮腫，面色肌黃的婦女，前來搭火車，她打從踏進候車室，就開始不停的吃粽子、飲料、蛋餅，狼吞虎嚥的模樣，令人側目。 
 
 
沒多久，她老公來了，灰白頭髮，半駝的身影，謙卑的走到售票窗口，買兩張自強號半票，很恭敬的走過來問我：「小姐！待會兒自強號要剪票，拜託你叫我一下，我要跑去街上買點東西，馬上回來。」 
 
 
『你慢慢走，別趕時間，自強號還要半個小時才會來。』他小聲的再拜託我，幫他留意他太太，他怕她一溜煙又不見了。 
 
 
經他這麼一提，我才想起前陣子，他不斷的來搭火車，說是到北部找朋友，原來是找離家的老婆，看他要離開候車室時，還不放心囑咐前後左右旅客，拜託他們幫忙看護老婆的細心樣子，真叫人羨慕，那幸福的老婆，靜靜的蹲在候車椅子上，她不吵也不鬧，只是不停的吃東西。 
 
 
二十分鐘後，我看他匆匆忙忙趕回來，手裡拿件女用長袖外套，他怕他老婆在秋天的傍晚著涼，可是，他忘記自己才穿短袖薄上衣。自強號準時進站，他將行李收進身後背包裡，小心翼翼的扶著老婆上火車，好像侍奉老佛爺般，怪不得人家說：「少年夫妻老來伴」看他們一老一病蒼涼模樣，必定經歷過人世間諸多風雨，能夠不離不棄，彼此扶攜走過來，真是不容易。 
 
 
看多了候車室中的怨偶（打架、彼此咒罵、拉扯種種醜惡行徑），這會兒，忽然看到這麼癡情的丈夫，心中好感動，奉勸天下所有適婚女性，不要找什麼優秀、帥氣、多金的男孩當丈夫，那些外在的價值標準，對妳的下半輩子婚姻生活未必受用，找一個適合妳，能夠包容妳缺點，會照顧妳，會擔心妳挨餓受凍、有情有義的老公，才是對妳婚姻生活最有幫助的。 
 
 
誠如那首歌詞「當妳花容漸萎衰，烏漆頭髮也灰白，我心依然如當初，永遠對妳敬又愛。人生歲月一去不回，美麗時光亦難在，唯妳永是我愛人，此事終古永不改！」 
 
 
在這裡祝福普天下所有的老夫老妻們，身體健康愛河永浴。能夠在齒搖髮禿暮年之際，有雙乾癟的手彼此扶攜，才是人生最美好的事。 
 
 
 
 
 
 
