
夫妻是一輩子的事


　　　　　                                  
撰文：孫越  
  
  
提筆寫這封信，已經離你們的新婚喜宴五、六個小時之後了。你們知道嗎？我常常有機會為新人證婚，也常常在婚禮中獻上我的叮嚀與祝福。雖說語重心長，但是現場的喜鬧及吵雜的音響，卻也將我殷切的交代沖淡了不少。我最最要向你們小夫妻說的一句至要的話，就是：「夫妻是一輩子的事」。  
  
  
記得在那遙遠悠久的過去，當時在這寶島上的年輕人都在唱著：「我的家在大海的那一邊，高梁高，流水長，一年的四季不一樣。」在軍中的劇隊，我認識了現在的孫媽媽──一個十八歲的小姑娘。在排練演出而巡迴勞軍的日子裡，我們戀愛了。一年兩年直到六年多之後，在軍中伙伴的祝福下，我們終於訂下了婚期。一九五八年正逢八七水災，政府規定，若有喜慶宴客一切從簡，不得超過四桌，否則，主管記過。三個臭皮匠變成諸葛亮，同事們突發奇想，將所有的桌子併成一個Ｕ字型的長桌，非但不違反規定，而且還可使一百多位好友人人盡歡。於是結婚當晚，大家都飽足而歸。  
  
  
有人說：「婚姻是戀愛的墳墓」可是我卻從不覺得婚後我們不再戀愛了。看看時下，媒體常常報導：某人與某人因意見不合而離異，某人與某人又因個性太像而從此分手。我和孫媽媽在個性上雖是南轅北轍，但並未因此影響了我們婚姻生活中的相愛相依。貧困時如此，小康亦復這般。近年來，我常在 演講時向那些已婚多年的聽眾問一個問題：您們當中仍在與另一半戀愛的，請舉手。多年中，只有一次在馬來西亞的吉隆坡，有一位七十多歲的老先生高興的立即將手舉得高的，並且用另一隻手指著他旁邊的那位老太太，當時我看見這位老婦人從臉上綻放出的笑容，直到今天，仍然印象深刻。  
  
  
孩子的出生，為我夫婦帶來更多的歡笑。當然，也開始為這小生命編織著他的未來。看著兩個孩子安穩的一年一年的成長，我們夫婦也在不知不覺中進入了中年。我和孫媽媽自婚後就自然的養成了一種睡前在床上聊天的習慣，在眾多的話中，我們津津樂道的還是我們的初戀時節。連我們兒女也是百聽不厭。一個有愛的婚姻真好，不祇在你們少年夫妻的時候要有愛。步入婚姻以後，我們更需要每日更新，以創新的愛滋潤培養我們愛的關係。  
  
  
在「美好人生的摯愛與告別」這本書中寫著：「愛情生活中最珍貴的不是性關係，而是雙方在每一個方面的相互體貼與心心相印」。在那段相去不遠的中年生活中，我就發現彼此的那份相知相愛，著實讓我工作、交往以及對人生的規畫上，她成了我生命中不可或缺的支柱。  
  
  
孩子們：我真願意在你們夫婦新婚之初，向你們贅述我和孫媽媽的戀愛史，我要提醒的仍是那句老話「夫妻是一輩子的事」。聖經上說：「既然如此，夫妻不再是兩個人，乃是一體了。所以上帝配合的，人不可分開。」在過去孫叔叔還未信耶穌的時候，我也曾在婚姻上出過岔錯。還好，在我腦海中時時都會想到那天，那天的午后，我和孫媽媽（當時的女朋友）在一幢咖啡屋的二樓，我們雙方都感到可以談論婚嫁了，就在那時，我萌生了一個念頭，就是「如果我要結婚，就永不離婚！」。  
  
  
過去的我，身體不好，常常在病中，是她，讓我感受到一位女性的堅強與耐力。對孩子的教導上，我們是身教重於言教。在角色的扮演上，她是嚴母，我是慈父，因此，孩子有什麼問題，第一個知道的是我，在我們決定如何處理這個問題的時候，我卻又見到她心思的周密與通情。當我在六十五歲做了最後一次的捐血，我知道我們都進入老年了。  
  
  
我常想，生命如同時序的四季，春夏秋冬可以各展其美。而人之所以為人，應當更有所望。有天夜裡，我們夫妻仍是在床上聊天，我說：「我們夫妻如此相愛，令許多朋友羨慕。但是，總有一天，會有一個先走吧！」孫媽媽毫不遲疑的就接著說：「要走我先走。」她的語氣肯定。我問她為什麼？她接著就說：「你比我堅強，要是我先走了，你會將後事處理得很好，你可以依然與兒女們保持很好的關係，你仍舊可以和老朋友交往，你更可以安心的推動你的社會公益，」我趕緊接著說：「誰先誰後，不是妳決定的，那是上帝事。如果要是有一天我先走了呢？」只見孫媽媽低下頭來哀傷的說著：「孫越，要是你先走了，我會每天哭，我要以淚洗面。要是你先走了，我會每天不吃飯，因為我食不下嚥。要是你先走了，我會每天不出門，我要足不出戶。要是你先走了，我會我趕快搶著說：「算啦！還是妳先走吧！」  
  
  
你們不要笑，這是孫媽媽發出的訊號，說明她比我脆弱。我須在我有生之年不斷的讓她清楚，在基督信仰中我們都有盼望。因為聖經說：「論到睡了的人，我們不願意弟兄們不知道，恐怕你們憂傷，像那些沒有指望的人一樣，我們若信耶穌死而復活了，那已經在耶穌裡睡了的人，上帝也必將他與耶穌一同帶來。」  
  
  
夫妻是一輩子的事。如今，我們仍快樂的過著充實的老年生活。我們有規律正常的作息，我們與親友們有著定時的交往，與兒女們更因著共同的信仰，讓我們凡事謝恩、凡事禱告。真對不起，在你倆的新婚之際，我冗長的敘說著我和孫媽媽的故事。請允許我再說一次：夫妻是一輩子的事。你們因愛而結合，愛就是一種責任，願上帝祝福你倆永浴愛河。愛就是一種責任。   
  
  
你們的老朋友－－孫越叔叔贈言。願與我的小傻瓜分享！  
  
  
  
  
  
  
