
失誤的行程
  

 
     

我曾經聽過的一個故事：一個男孩要高中畢業了，他想要一輛新車作為畢業禮物，而他的父親也不厭其煩地帶他跑了很多家車行。畢業典禮完了，一家人回到家中，他心中期望著他家門囗會停著那輛他最喜歡的新車，沒想到，一回到家什麼徵象也沒有，只見他爸爸笑咪咪地從書房裡捧出一本燙金的聖經來，對他說：「兒子啊，老爸真高興你畢業了!」    
     

當時，一股幾乎是來自地獄裡的怒氣充塞了這個兒子．他沒想到，自己所敬愛的父親會是如此無聊又無恥的混帳東西。 他二話不說，掉轉了頭就往外走，一走，就走了三十幾年。在他父親的喪禮上，這個兒子終於回來了，他看著那個「混帳老頭」下了喪，扶著也傷心的母親回到了家中，當他走進他昔日的房間裡，也看他兒時所有的一切都沒有變，只是，在他的書桌上，躺著一本聖經,那本令他徹底失望的「畢業禮物」。    
     

這時，他對「爸爸」的情緒是複雜的，但往日的怒火，畢竟已消殆了許多。也坐下來．開始翻著他三十多年前拒絕的「禮物」，也看到聖經的內頁有著父親的筆跡；「給我心愛的兒子．湯米，願你如鷹展翅上騰．奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏。」他又翻過一頁，展現在他面前的，是一張發黃了的支票，那票額，正是當初他看中的一部車子的價錢，而那日期，正是他高中畢業的日期。    
     

湯米的驚訝，是難以用文字形容的，他的悔意，也是無法用任何行為來減輕的。只是當時那份年輕的愚思，使他失去了那一生最寶貴的父子親情，而最奇怪的是，漫長的三十年中，他從來沒有想過：自己的判斷可能是錯誤的，失望的憤怒使他相信了一個致命的謊言：那個愛他十八年的父親，會在一夜之間變成一個可怕的惡魔們！   
     

       
湯米不是唯一陷在這種陷阱中的人，我們每一個人的一生，有多少次，是用了一個小小的「失誤」，而鑄成了一生無法彌補的大錯？



  
  
  
