

好漂亮的牛奶海洋
  

 
   

一個人的「情緒」和「心境」，會影響自己的未來！一個「動不動就發怒」的人，表示幼稚得「還無法駕馭自己」。人在憤怒時，必須克制情緒，「不慌不亂，有條不紊」地理出一條路來。  
   

一天，我打完羽球，穿著T恤，短褲，要回辦公室；途中，經過一理髮店，想到自己一頭長髮，該剪了，就走進二樓理髮店。一男士熱誠地招呼我，並說他是「店長」。好吧，就給男店長剪髮好了，看看他手藝如何？  
   
   

剛打完球，累了，不想說話，我靜靜地看著前面的鏡子。 
   

後來店長問我：「先生，你結婚了嗎？」我點點頭回應。 
   

店長又說：「那太好了，我告訴你一個故事好不好？」我又微笑地點頭。 
   

「我最近看到美國有個醫藥發明家，他說，他小時候很喜歡喝牛奶；有一次他打開冰箱，用右手去拿大罐牛奶，結果沒拿穩，手一鬆，就把整罐牛奶打翻了。」  
   
   

這店長一邊幫我剪頭髮，一邊說道：當時，這小孩子嚇呆了。縮在牆角，因為牛奶灑滿廚房的地上，媽媽可能會臭罵他。可是，當媽媽走過來看到時，卻說：「哇，我從來沒有看過如此壯觀牛奶海洋，好漂亮哦！」這小孩聽媽媽這麼一講，突然就不害怕了。這時，媽媽又對小孩子說：「你好厲害哦，媽咪長這麼大，都沒有看過這麼漂亮的牛奶海洋耶，你願不願意幫媽媽一起把牛奶打掃乾淨？」  
   
   

後來，媽媽就拿著抹布、清水等用具，帶著兒子一起把廚房打掃一遍，整個廚房也變得乾淨無比，這時，媽媽又把兒子先前打翻的塑膠牛奶罐，裝滿了水，放進冰箱，然後再教他，怎麼拿才不會打翻？－－必須用雙手一起拿，牛奶才不會鬆掉，才不會打翻在地上。  
   
   

坐在理髮座椅上，我原本昏昏地想睡覺，可是，聽店長這麼一講，咦，似乎很有道理。我兒子已經快二歲了，也經常喜歡自己打開冰箱拿飲料喝；萬一有一天，他把飲料、牛奶不小心打翻了．溢流滿地，那我會如何處理呢？我會不會怒氣衝天，大聲罵他：「你那麼笨啊，連牛奶都不會拿？」  
   

我在想，我應該不會這樣罵我兒子，我可能會說：「沒關係、沒關係，你不要過來，不要踩到牛奶。」然後，叫我太太過來，把牛奶擦拭乾淨，哈！  
   
   

我很驚呀，故事中美國小孩的媽媽不是這樣自己擦拭，而是叫小孩和她「一起收拾」、「一起承擔」自己不小心做錯的事；而且，還把牛奶重新裝滿水，再教小孩怎麼拿，才不會「再次出錯」！  
   
   

正因為這樣，那美國小孩，他後來就「不怕做錯事」，也有信心和勇氣不斷地嚐試、實驗；儘管有時還是會出錯，但他都學習用「心平氣和」的心來看待，並勇敢地「自我承擔」所做的一切。  
   
   

心理學家說：「當一個錯誤已經發生、覆水難收時，你發再大的脾氣，也都是於事無補，大聲責罵小孩，也只是使小孩更害怕、更恐懼而已；而且，憤怒，可能會造成更多的錯誤喲！但在生活中，當錯誤已是既成的事實時，就必須勇敢面對、勇敢承擔；歇斯底里地發脾氣，不僅使別人遭殃，受害最大的更是自己。」 
   

事實上，一個人的「情緒」和「心境」，會影響自己的未來！一個「動不動就發怒」的人，表示幼稚得「還無法駕馭自己」。人在憤怒時，必須克制情緒，不慌不亂，有條不紊理出一條路來「情緒」是可以學習的，在覆水難收時，可以如同本文中的媽媽一樣，用「正面思考」的方式，和顏悅色地教導孩子、處理事物。  
   
   

假如我們天天用心經營自己、學習掌握自我情緒，有一天，一定會有令人驚喜的「自我新發現」－－我的火氣變小了、我不輕易動怒了、我的修養進步了！  




 
 
 
