

婚姻四神湯


 
 
 
「我們是朋友介紹的啦！」陸太太面對一群婚姻成長班的學員說到：「第一次我們見面時，他穿得很隨便，因為他覺得他的朋友應該不會介紹一個漂亮女孩給他，可是那天我穿一件很漂亮的洋裝所以當場他很後悔『穿錯了』！不過，第二次見面約會時，他穿著很正式的西裝來，而我卻穿著牛仔褲，哈！」 
 
 
「那你們交往過程中，有沒有什麼令你感動的事？」學員問。 
 
 
「嗯，記得有一次我過生日，我們原本約好要去吃一頓燭光晚餐，可是當天快下班時，他突然打電話告訴我說，老闆有急事，要他一起去拜訪客戶。說實在的，我當時心情不是很高興，可是想一想，這也是沒有辦法，我的生日又不是國定假日，他難免會有緊急的事，所以我就說，那我一個人去看電影囉？他說，好啊！這也好，免得你覺得一個人很無聊。 
 
 
「後來，我就一個人心情悶悶的去看電影，在排隊賣票時，突然有個一個小女孩跑過來，捧著一大束玫瑰花給我，說：阿姨,那邊有個叔叔要我把花送給你，而且叫我要說，祝你生日快樂！我轉頭一看，天哪，那位叔叔竟然是他！那時，我的眼淚真的掉了下來，感動得一榻糊塗！他竟然那麼『可惡』，騙我有事要和老闆出去，事實上，他在我下班之後，就一直跟蹤我，很有陰謀的製造讓我感動的『浪漫驚喜』！」 
 
 
「那婚後在生活上，你覺得老公的表現怎麼樣？」另一女學員問。 
 
 
「還不錯啦，我滿喜歡他從背後抱著我，說些悄悄話的那種感覺！真的，那種說話，有氣吹在耳朵上，有點癢癢、酥酥的感覺，很甜蜜！很浪漫！」 
 
 
「那你們會不會吵架？吵架時，誰先低頭？」 
 
 
「吵架總是有啦，不過，我脾氣比較拗，好像他先低頭的次數比較多。記得我剛懷孕的時候，情緒很不穩定，常會發脾氣，他就會盡量的安撫我。有一次，我生氣的時候，他緊緊握住我的手說：『我們是要牽手走過一輩子的，我知道你懷孕很累很辛苦，你受苦，我也很心疼，你懂嗎？』聽他這麼說，我真的好感動！」 
 
 
陸太太一副滿足的口吻繼續說：「當然生活中難免有不愉快，但是生氣時，想想我們過去的甜蜜，想想他曾經為我的付出，也想想他常令我感動。想到這些，氣就慢慢消了。我覺得，我們都是平凡的人，不是沙漠中的駱駝，沒有那麼大的負重能力，在生活中，我們兩人必須相互扶持，一同前進。假如經常吵架，心中有極大的壓力和重擔，就像一個人要「揹著另一個人」在沙漠中前進，會很痛苦。 
 
 
「好吧！換陸先生了，您的家庭被選為模範家庭，可不可以請您談談和太太相處的經驗？」成長班主持人說。 
 
 
「我呀？我這個老婆，好像也沒什麼好嫌的啦，平常，他喜歡叫我『大帥哥老公』，我也覺得挺合適的。哈！他有的時候滿會撒嬌的，喜歡坐在我的腿上講話，每次他『講話有目的』時候，就會先坐在我的身上『磨蹭』像一條蟲一樣，扭來扭去，或用他的臉碰觸我的臉！不過，說真的，我也滿喜歡這種感覺。」 
 
 
「那婚前和婚後有什麼差異？」 
 
 
「這個嘛，我認為，婚前可以說是『努力添增菜色的美味』，婚後則是『繼續維持菜色的新鮮』啦！記得在結婚前，我老婆就強迫我一定要約法三章： 
 
 
      
一、買超過一萬元以上的東西時,一定要先獲得對方的同意。 
 
 
      
二、吵架時,絕對不能動手打人。 
 
 
      
三、不管年紀多大，出門時，兩人都一定要牽手！ 
 
 
這三個約定，我們到現在還都遵守不渝！ 
 
 
陸先生看了旁邊的太太一眼，笑笑的繼續說：「其實，生活中的家務事，忙起來真的是很不浪漫、很不美。他累了，我也會盡量的幫忙，而且我告訴你們喔，我這個老婆就是有出『污泥』而『不染』絕佳功夫，也就是家裡一團亂，沒整理時，他還可以打扮得漂漂亮亮，臉不紅氣不喘地出門！哈！厲害吧！。」 
 
 
「那談談你們之間不愉快的經驗好不好？」 
 
 
「還好啦，沒什麼大爭吵，我只是拜託他不要再養貓！以前他很喜歡貓，就會縱容貓咪在沙發上亂抓，有時也會亂咬鞋子。可是，我覺得養貓很沒意思，你們想想看，讓貓咪在餐桌上吃飯，也讓貓咪在床上睡覺，那我算老幾？和貓『平起平坐』，真是『很傷自尊』耶！而且，還硬要我承認『幫貓咪清大便是件快樂的事』，天哪，我真的要抗議了。還好，現在我們已經不養貓了。」 
 
 
說到這裡，大夥兒已經笑翻成一團了。不久，陸先生又繼續說：「不過，每當我想起我老婆懷孕，生小孩的過程，我就很心疼，我在醫院產房陪他生小孩，他痛得大哭大吼，又捏又罵，口中還鬼叫著說，如果以後我有外遇，他一定會拿刀砍死我。唉！我知道他生小孩很痛苦，而且，照顧家，帶小孩也很累很辛苦，所以我也去學做些好吃的菜，煮給他吃。其實，人家說『女人是水做的』，本來就比較嬌弱，需要男人好好的疼惜及愛護，有時女孩子的要求有些無理，情緒也會莫名其妙，但是只要不要太過分，稍微的讓他，順他就可以了！」 
 
 
「陸先生，那您對我們年輕男女有什麼建議沒有？」 
 
 
「我覺得兩人認識是『緣』，兩人結合是『份』，但是要使婚姻圓滿幸福，兩人都要付出相當的心力！或許有人覺得結婚證書是一種『枷鎖』，也有人只把它當作一張『紙』，但我覺得它是一項『約定』，一生一世的約定，也可以說是一個『甜蜜的負擔』！因此，婚前看缺點，婚後看優點，每次有小爭吵，就多想想對方的好，也想想對方曾經為自己所付出的！真的，男女都必須記住『婚姻四神湯』－－也就是『知足』、『感恩』、『善解』、『包容.』，因此我們是約定『要牽手走過一輩子』的啊！！」 
 
 
 
 
 
 
