

學習捨棄與放手的藝術


 
 
 
前些日子，和一位從事室內設計的朋友聊起關於簡約的空間美學的話題，他說：「就建築或者室內設計而言，簡約比複雜的難度還要高上許多，因為加上東西是容易的，可是要減掉東西，卻需要更多、更敏銳的美學素養與判斷。」其實，要懂得捨棄、放掉的智慧，何止是在空間設計上困難而已。在人生之中，它是更大、更深的課題。  
 
 
 
從哇哇落地開始，我們一直學習的都是用加法來面對人生的課題。從生理上的吃飯、長大；心理感情上的得到愛與關懷；知識上的不斷學習與吸收，到物質或成就上的累積成長騞。一直以來，我們不斷的把各種有形、無形的東西加在我們的身上，好讓我們富有、充裕，讓我們壯大、盈滿。我們相信，當我們在各方面都「長得像大樹一樣大」的時候，就是離快樂和富足的心境最近的時候。  
 
 
 
可是，這樣的信念卻在某一些時候，成為卡住我們，讓我們困陷、凝滯的關鍵。因為加法並不是面對人生的課題時唯一的方法，有些時候，你必需用「減法」才能夠解得開。而所謂的減法，正是捨棄與放手的藝術。  
 
 
 
回想看看﹝或者想一想自己現在的生活處境﹞，因為不能捨棄、不能放手，我們因而面對了多少糾結無解的痛苦？因而深陷在如何無法自拔的困境之中？這些看似無解、凝滯的痛苦與困境，往往就在我們懂得了捨棄和放手的藝術與智慧之後，豁然開朗。生命於是向你展現出另外一個截然不同的景致和局面。  
 
 
 
【當愛遠走】  
 
 
一個捲入不倫之戀多年的女子，遲遲不能走出這個其實對她來說已經是苦遠多於甜的關係裡。她說：「我忘不了那些他曾經給過我，浪漫、深刻的愛的感覺。」  
 
 
 
另一個男朋友感情出軌多次，儘管痛苦卻始終不願分手的女人則說：「和他在一起這麼多年了，要分手，我不甘心！」  
 
 
 
當愛遠走，無論它是發生在自己或者對方身上，捨棄和放手都是唯一的出路。因為無法捨棄曾經有過的美好感覺，無法放下曾經擁有的執著，就會讓更多不美好的感覺壓在自己的肩上、心上；讓自己和對方一起痛苦糾結，究竟懲罰了對方也許還是未知數，但是自己絕對是被懲罰最深的一個。因為你剝削了自己就從現在重新開始享受快樂和幸福的可能。  
 
 
 
放手讓愛的人走，並不是一件容易的事。但是，這卻是唯一的方法。否則，我們就會處在無解的痛苦、氣憤和沮喪之中。  
 
 
 
【給愛空間】  
 
 
所謂捨棄和放手的藝術，並不單只在愛情消逝的時候存在。事實上，當愛情還在的時候，就懂得放手的智慧，往往是更積極的治本的方法。從小到大，在每一段關係裡，我們都是在尋找著一方面與人連結，一方面與自己連結的雙向路線。也就是說儘管再親密，我們也需要擁有自己的空間。無論是親子關係、家人關係、朋友關係都是如此，愛情關係當然也不例外。如果失去了這樣的空間，我們很快就會覺得被束縛、覺得窒息、覺得痛苦。  
 
 
 
因此，當愛還在的時候，懂得放手，給愛一個空間，就是一件很重要的事情。其實，如果仔細而深入的思考一下，如果我們在愛裡面要求僅僅雙方黏在一起，往往是因為害怕、因為缺乏安全感、因為嫉妒、因為要把自己生命的意義和重量交在對方身上，而不是因為愛。  
 
 
 
放手，給愛空間，就像紀伯倫在「先知」中所說的：「在你們的密切結合之中保留些空間吧，好讓天堂的風在你們之間舞蹈。彼此相愛，卻不要使愛成為枷鎖，讓它就像在你兩倆靈魂之案間自由流動的海水。」  
 
 
 
【當所愛遠逝】  
 
 
生命中最艱難的時刻，當非所愛的人離開人世莫屬。再多的不捨、不甘、不願，都無法挽回生命的逝去。再多未曾說出的話語、未曾表露的情感，再多未竟的夢想，也都不再有任何表達的機會。  
 
 
 
面對這樣最巨大的傷痛時，捨棄和放下，仍然是唯一能夠穿越的鑰匙。  
 
 
 
不論有再深刻的悲痛、再多的不捨，就讓它隨著淚水傾洩、流淌。然後輕輕的、帶著滿滿愛的，放開它。只有當我們勇敢而坦誠的接納心碎後的痛苦，再生的力量，以及對於生命不同的視野，才會從傷口之間進來。  
 
 
 
於是溫暖的回憶，與往前開展的新生活會同時存在我們的身上。捨棄和放下不代表全然的遺忘。心裡面那塊將永遠空著的位置，是我們與遠逝的所愛聯繫的地方，也是一片源源不絕的泉源，讓我們再往前前近時，擁有更豐沛、溫暖的力量。 
 
 
 
 
 
