

學習做朋友


 


紅塵中浮沈多年，許多臉孔不斷在眼前閃逝。歲月的更替，洗刷掉當年自認不錯的友情。環顧身旁僅存的數位知己，這才覺悟到獲得朋友的唯一方法，就是先學習做他的朋友。


這道理說來簡單，起而行卻不容易。現代人強調自我中心！講得好聽一點是非常獨立，實際上卻是自私，往往一味要求對方配合自己。如果不能如願，就大發「知音世所稀」的慨歎，最後在寂寞中走完一生。要知道，友誼不是憑空掉下來的，它需要培養、澆灌與不斷成長。不是你一味付出，對方就會全盤接受。
它需要智慧，與人際相處的同理心。


一位朋友向我抱怨，說她的朋友恩將仇報。她說為了給好友辦場熱鬧的慶生會，好不 
容易租下某PUB，沒想到對方卻堅持不來，說那種地方她不習慣。氣憤之餘，這位朋友大發牢騷：「為了妳，不知花了多少心血，真是不知好歹！」沒想到對方只淡淡回了一句：「是妳在過生日，還是我過生日？」這話頗富玄機。


許多時候，我們用自己的方式與標準去經營友誼，卻往往忽略了對方的存在。堅持只用自以為是的方法經營友誼，它會帶來許多壓力。此因你認為付出許多，對方卻拒絕湧泉以報。拉扯之間，友誼即出現裂痕。雙方積怨壓在心中，時間一到，火山整個爆發，友誼終於壽終正寢。


所以，即使世間知音難尋，但如能學習先做別人的朋友，成功的機會才較大。一個有智慧的人，會先選擇交往的對象，其後視情況決定深交的程度。有的朋友在特定時空中如魚得水，過了則船過水無痕。唯有知音，歷經歲月滄桑而更加燦爛；然而雙方的付出卻是先決條件。


因此，當你在人生旅途中巧遇好友時，最好用經營事業的心情來處理友誼。許多人跟著感覺走，最後多半抱憾終生。人會改變，但許多特質卻恆久如常，例如喜歡別人了解自己的嗜好與背景，不喜歡被人操弄，渴求對方的諒解，厭惡朋友的疑心。人們多半希望受苦時朋友伸出雙手，成功時也贏得對方的祝福，而後者卻往往很難做到。


拿捏之間，需要一生不斷的學習。






