

家庭主夫


 
 
 
從前有一個粗暴、易怒的男人，他總是挑剔妻子在家裡所做的每一件事情。在製造乾草期間的一個晚上，他回到家裡，抱怨晚餐還沒有準備，嬰兒在哭泣，而母牛還沒有被牽到穀倉裡。 
 
 
「我整天不斷地工作，」他咆哮著說，「而你留在家裡照顧這間屋子。我希望我能和你一樣地輕鬆。我告訴妳，若換做是我，我一定可以準時將晚餐準備好。」 
 
 
「親愛的，不要這麼生氣，」他的妻子說，「明天我們來交換工作。我和割草的人一起去割草，你待在家裡照顧這屋子。」 
 
 
丈夫心想這是一個很好的主意，他說：「我可以讓自己放一天假。我會在一、兩個小時之內做好妳所有的家事，然後以整個下午的時間來睡覺。」 
 
 
因此，隔天一大早，妻子便將鐮刀放在肩膀上，和其他割草者去牧草場割草，而丈夫則留在家裡做所有的家事。 
 
 
首先他洗了一些衣服，然後他攪拌牛奶做奶油，但是攪了一會兒之後，他想起他必須將衣服掛起來晾乾，所以他跑到院子裡。但是，他才剛剛將他的襯衫掛好，便看見豬跑進廚房裡。因此，他跑到廚房裡，想趕走那隻豬，免得牠將做奶油的牛奶打翻。但是他一踏進門，便看到豬已經將牛奶桶弄翻了，而且正在滿地的乳脂之中咕嚕咕嚕地鳴叫和搜尋。那人非常生氣，忘了他掛在曬衣繩上的襯衫，卯足全力衝向那隻豬。 
 
 
他抓住了那隻豬，但是豬因為沾著奶油而變得非常的滑，所以溜出他的手臂，衝出門。男人跑到院子裡，下定決心要不擇手段抓住豬。但是當他看到他的山羊時，他一動也不動地停下來了，因為羊正站在曬衣繩下面咀嚼每一件襯衫。因此，男人趕走那隻羊，將豬關起來，然後把掉在地上的襯衫拿起來。 
 
 
後來，他來到擠奶棚，發現他還有足夠的牛奶可以將製奶油的桶子裝滿，所以，他開始攪拌牛奶，這是因為他們的晚餐必須有它。攪了一會兒之後，他想起他們的母牛還被關在穀倉裡。 
 
 
現在太陽已經高掛在天上了，可是一整個早上，牠還未吃、喝任何東西。他想草地太遠了，牽牠到那兒太費事了，因此他決定將牠放在屋頂上，因為你必須明白，他們的屋頂是草皮屋頂。這棟屋子立在一座陡峭的山丘旁邊，他想如果他將一塊寬木板擱在山坡和屋頂上，他可以輕易將母牛弄到屋頂上。但是他不能將製奶油的桶子留在那，因為他的小嬰兒正在地上爬來爬去，他想！「如果我把桶子留在這，孩子一定會將心弄翻。」 
 
 
之後，他將桶子放在背上，揹著它來到外面。然後他想，在他將母牛放到屋頂上之前，他最好讓牠喝一些水。所以，他拿了一個水桶到井邊打水。但是當他在井邊彎下身時，乳脂從桶子裡流出來，流到他的肩膀上、背上，然後流入井裡！ 
 
 
現在，晚餐的時間快到了，而他仍然還沒有做好奶油。當他將牛放到屋頂上時，他想他最好煮一些麥片粥。他將水注入鍋子裡，再將鍋子掛在火上。 
 
 
做好這件事情後，他想牛可能會從屋頂上掉下來，摔斷了脖子。因此，他爬到屋頂上，將牛綁起來。他將繩子的一端套在牛的脖子上，將另一端丟入煙囪裡，然後，他回到屋內，將繩子繫在他的腰上。他必須趕快，因為現在，鍋子裡的水已經開始滾了，而他還沒有將燕麥碾碎。 
 
 
隨後，他開始碾燕麥。但是，當他正賣力做這件事情時，牛還是從屋頂上掉下來了，而且當牠掉下來，牠也一併將那人從煙囪裡拖上去！他卡在煙囪裡，而牛則懸掛在牆中間，在天空和地面之間搖晃，因為牠既上不來，也下不去。 
 
 
在這期間，他的妻子待在田野等她的丈夫叫她回家吃晚餐。她等了又等，最後她想她等得夠久了，所以便自己回家去了。當她回到家時，她看到牛那樣難看地懸掛在那兒，於是，她跑上前去，用她的鐮刀將繩子割斷。但是她一將繩子割斷，她丈夫便從煙囪裡掉下來了！因此，當她進到廚房時，她看到他立著，頭栽在煮麥片粥的鍋子裡。 
 
 
她將她的丈夫從鍋子裡弄出來之後，她的丈夫對她說：「歡迎回家，我要告訴妳一些事情。」後來，他向她道了歉，並給她一個吻，而且自此之後再也不對她發牢騷了。 
 
 
尊重別人的辛勞，出手做事吧！出一張嘴，真的太容易了。 
 
 
 
 
 
 
