

尋找靠近的感覺


 
 
 
愛情的發生，隱藏著許多伏筆，魅力總是在許許多多看似偶然，卻又刻意累積的印像中逐漸鮮明，而引爆點就在於將自我打開，讓對方靠近的剎那。飄著小雨的早晨，陽明山間一條小路的盡頭，座落著歌手殷正洋與廣播節目主持人李文媛的山間小居。 
 
 
很少夫妻像他們一樣，一同上心靈成長課程、參加讀書會，在廣播節目中談男女相處，甚至一起寫書。夫妻兩人似乎把愛情認真的當作一門功課，共同走在培養愛的能力的路上。 
 
 
「如果是別的夫妻，恐怕早就完蛋了，」殷正洋開玩笑地說，「為什麼還可以在一起？因為我們上了很多課。」他們倆愛的起點，也正是從一次心靈成長的課程開始。 
 
 
在上這個課之前，殷正洋就對李文媛很有好感，那時候已經認識她七、八年了，但是七、八年裡面她就只是殷正洋的一個朋友，一直到那五天的課程，殷正洋才真正看到李文媛。 
 
 
「她以前給人的感覺是比較封閉的，你覺得她很吸引人，但是不知道怎麼跟她相處。在哪幾天忽然發現，是很好靠近的。她變得很好玩，上課的樣子，晚上的樣子，都覺得好可愛，」殷正洋回憶。 
 
 
而對李文媛來說，殷正洋也曾經是一個遙不可及的歌手。可是在心靈成長團體的環境裡面，她發現了殷正洋很純真的一面，「他最吸引我的，就是男孩子所展現的那種溫柔，」李文媛說。 
 
 
走過共同成長的愛情與婚姻，殷正洋的領悟是，你必須跟對方有靠近的感覺，你要了解對方，而且被對方了解。愛情要延續只有一個辦法，就是讓對方對你有更多的認識，在這樣的狀況下，對方也會被鼓勵去講他內心的事情。 
 
 
殷正洋回憶剛結婚時的一些挫折感，就來自於兩人之間不能夠完全分享真實的感受，尤其是他自己往往為了配合對方而不表達自己的感覺。「結婚第一年，我很努力的去做一個好先生，盡我所能的做。她要回媽媽吃飯，我陪她回去，她要搬到山上來住，我幫忙找房子，我把一切事情都弄好。結果有一天李文媛竟然跟我說：『殷正洋，我對你很不滿意。』。我說，『什麼！我簡直快昏倒了。我這樣你還不滿意，你要怎麼樣呢？』她說，『我覺得我連你喜歡吃什麼我都不知道。因為吃飯的時候你會想說我喜歡吃什麼，我們就會去吃那個。可是你喜歡吃什麼，我根本不知道。你從來沒有表達你的情緒，那我不認識你，我只是跟一個很會照顧我的男人在一起。』夠難搞的吧！」 
 
 
殷正洋如今笑著談起往事：「我同意她的說法，當我沒有把我真正的情緒、真正的感覺抒發出來的時候，她是真的不認識我，」殷正洋說。 
 
 
和殷正洋共同學習愛的功課，李文媛最深的體會是，一個人如果沒有真正面對自己很細微的過往的行為模式，如果不了解自己的心理狀況，根本不可能進行愛這件事情。這樣的愛可能都是控制的。 
 
 
「我們在成長課程都是慢慢去觀察我們自己，看看我們自己的陰影，過去的行為模式。這些行為模式都可能會對對方造成很多壓力，以愛之名，可是對對方有很多控制。當我們察覺到這一點的時候，才會真正了解到愛是什麼，」李文媛說。  
 
 
 
     
法國詩人、小說家雨果曾說：「初萌的愛情看到的只是生命，持續的愛情看到的則是永恆。」 
 
 
 
 
 
 
