

對錯誤的對象發脾氣
  

 
   

最近在書上看到這麼一則笑話。  
   
   

有一個人在公車上遇到一個婦人和一隻狗，不巧的是這隻狗還佔了一個座位，他因不忍疲倦，所以便開口跟那位婦人說：「可不可以把妳的狗的座位讓給我？」此時婦人裝作沒聽到。  
   
   

那個人開始有點不高興了但還是再問了一遍說：「可不可以把妳的狗的座位讓給我？」這回這個婦人是拼命的搖頭。  
   
   

那個人一火大，便把這隻狗丟到了車窗外去。  
   
   

此時旁邊的說道：「不對的是那個婦人，而不是那隻狗。」  
   
   

人們不也常犯了像那個丟狗的人一樣的錯誤嗎？  
   
   

在盛怒之下，對錯誤的對象發脾氣，不僅無法改變現狀,  
  也往往傷害到無辜的人。  
   
   

狗只是聽主人的話，乖乖坐在座位上，牠並沒有錯，牠只是奉命行事，真正錯在那位婦人，但其下場卻是被丟到窗外去。  
   
   

仔細想想，不也有許多情況與此類似嗎？有許多小職員只是奉命行事，而他們並不具有對事情的決定權，真正有決定權的是他們的上司，但卻常常遭到不明究理的無情指責或是辱罵，不僅無法讓事情解決，也讓小職員們委屈萬分。  
   
   

反觀之，人往往也總是欺負弱小勢微者，真正遇到有決定權者又是另一個180度截然不同的態度。  
             
             

真讓人不禁感嘆，每個人都有一把秤，有人用金子當作秤陀，有人用權勢當作秤陀，卻極少有人用心當作秤陀。  
   
   

做個高EQ的人，不要做個丟狗的人。  




 
 
 
