

小太陽


 


有一個小女孩他們家住在比較寒冷的地方，但是家裡又買不起厚重的毛衣給她穿，連生火的木柴都沒有，常常冷得發抖。因此，小女孩最喜歡出太陽的日子了，太陽公公會放出溫暖的陽光，把身上的寒冷都趕跑了，好像蓋著一件大綿被一樣，好舒服唷！


這年冬天特別的冷，不但好幾天下著大雪，連太陽公公都不出來。小女孩忍耐了好幾天，手指凍僵了，講話都會發抖，風一吹就覺得像針刺一樣。


「好冷好冷好冷～～～」小女孩好想念太陽公公，好不容易等到太陽公公出來了，小女孩忍不住對太陽公公說：「太陽公公啊，你能不能每天都來看我呢？
我常常覺得好冷喔～～～只要你來看我，我就不冷了呀！」


太陽公公說：「不可以喲！有時候我也必須到別的地方去辦事情，不能每天都來這裡ㄝ！」


「可是，人家覺得好冷喔，又沒有大外套或棉被，也沒有柴火，只能靠你了啊，你每天都來嘛！」小女孩開始向太陽公公哀求。


「Mmmm....這樣吧，我給你一個小太陽，雖然它沒有我那麼大，也沒有我那麼熱，但是覺得冷的時候，把它拿出來，就好像溫暖的小火爐一樣可以取暖喔！」太陽公公給了小女孩一個像蘋果那麼大的球，溫～溫的，熱～熱的，小女孩把它抱在懷裡，果然覺得暖暖的好舒服喔，趕緊向太陽公公說謝謝。


「小太陽也是有生命的，雖然它不會說話也不會動，也不需要吃東西，可是會一直放出溫暖喔，但是，你要常常在白天時把小太陽拿到屋外放著，讓它接受我的光和熱，不然它會營養不良的。」太陽公公叮嚀一番之後就走了。


只要小女孩覺得冷，就把小太陽拿出來貼在胸前，小太陽也會放出溫暖。小女孩也都照著太陽公公所說的，常常把小太陽拿去「曬太陽」。從此以後，小女孩再也不怕冷了，她非常喜歡小太陽，常常對小太陽說話，把它當成了洋娃娃一
般。


時間漸漸過去，小女孩長大了，家庭環境也慢慢變好，買得起厚衣服棉被給小女孩穿，家裡也常常燒著柴火，因此小女孩越來越少把小太陽拿出來抱在胸前取暖。日子一久，小女孩幾乎忘了曾經給她溫暖、陪她度過寒冷的小太陽。


又過了好幾年，小女孩已經成為成年女子了，也有了孩子。有一天，當她整理房間時，在床底下發現了一個蘋果般大的圓球，「嗯？這是什麼東西啊？摸起來冷冰冰硬梆梆的」她正在思考時，小女兒走了進來。看到未整理完的一堆雜物，說：「媽～～～，你在整理房間啊？？都沒有什麼好玩的東西ㄝ，媽～～～你小時後都沒有芭比娃娃陪你嗎？」


「芭比娃娃？我小時候那有什麼芭比娃娃？可是我記得常常把一個東西抱在胸前，還會跟它說話，就好像真的芭比娃娃一般，而且抱著的時候總是覺得好溫暖。她看到手上的球，終於想起了一切，那個給她溫暖、陪她度過童年、太陽公公送的小太陽正拿在手上啊！只是長大以後就忽略它了，丟到床底下去了。」


「小太陽也是有生命的，要常常拿出來讓我的光和熱照射才行，不然會營養不良的」她猛然想起太陽公公的這段叮嚀，這些年來，小太陽像一件舊玩具一般被丟在床底下，被遺忘了，已經好久好久沒有看到太陽公公了～～～，那、那現在小太陽還、活著嗎？


她把小太陽拿起來看了好一會兒，發現它仍然是冷冰冰硬梆梆的，大概是死了吧？她立刻衝到戶外，把它放在陽光底下，一小時、兩小時、三小時過去了，小太陽仍然毫無起色。她就對著太陽說：「怎麼辦？！小太陽是不是死了？我把它忘在床底下，好幾年不見天日，怎麼辦？怎麼辦？」但是太陽已經不像以前那會跟小女孩說話的太陽公公了，好像沒聽到一般。她又講了好久，太陽還是不理她。到了晚上，「媽～～～，你為什麼哭了？」小女兒問她。


「嗯～～～乖，快去睡吧，要抱好你的芭比娃娃喲！跟她講講話再睡，抱得緊緊的不要讓芭比、跌到床下了喲～～～像媽媽、小時候一樣～～」她最後一句話說得太小聲，小女兒沒聽見。


哭著哭著，不知不覺她像小時候一樣，抱著已經沒有溫暖的小太陽睡著了。
並且，做了一個夢，發現自己變回小女孩。


太陽公公對小女孩說：「小太陽已經死掉了，可是它想要為妳放出溫暖的心卻沒有死，它仍然想陪著妳，讓妳抱在胸前，給妳溫暖，聽妳說話，給妳希望，給妳安慰～～」


當她醒過來時，發現這是一場夢，可是昨晚抱在胸前的小太陽卻不見了。她拼命找，床底下，枕頭上，棉被中～～～怎麼找都找不到！！她不禁喊出來：小太陽！小太陽！你到那裡去了？我昨天把你抱得緊緊的，卻還是弄丟了～～」


正當她眼淚快掉下來時，忽然有一股熟悉的感覺，彷彿回到小時候，把小太陽抱在胸前的那種溫暖的感覺～～～她明白了，原來昨晚的夢是真的，小太陽死
掉了。可是想為她放出溫暖的心沒有死，因此就住在她的心中，當她失望，難過，悲傷，鬱悶，而覺得「冷」的時候，小太陽的心就給她溫暖，聽她說話，給她希望，給她安慰，就好像小時候抱著小太陽一般。我們的心中，是不是也住著一個小太陽呢？每天記得留一點時間給自己－想想自己的感覺!!認識自己，了解自己的第一步，就是知道自己的感覺!!不要因為每天的忙....忙....忙，而忽略了自己的ㄛ！


找回我們心中的小太陽吧！！






