
小故事與默想
  

 
     

一、有一隻狐狸想溜進一座葡萄園中大啖一頓，但是柵欄的空隙太小，牠過不去 ，在狠狠的節食了三天之後，牠總算可以潛進去了。但是當牠痛痛快快的吃完之後，卻又鑽不出來，只好又在裡面餓了三天，才又出來。這隻狐狸感慨的說：「 忙來忙去，還是一場空。」   
     

你最近在忙什麼？是否有著一種無奈和苦悶？把心中的感受向信任的人傾吐出來，不要讓自己忙來忙去，還是空忙一場。    
     

二、有一個人由於船難，獨自在救生筵上漂泊了許多天，靠著雨水和飛魚艱苦的維持生命。獲救之後，別人問他內心的感受為何？「我只要有足夠的食物能填飽肚子，有充足的水可以解渴，我這一輩子就心滿意足了。」   
     

在最艱難的情況下，任何一點的東西都會讓我們覺得心滿意足。是否我們已失去當初單純的心？以致慾望不能獲得滿足，反而造成無窮的苦惱？    
     

三、有一個富翁因為實在太富有了，所以凡事都要求最好的。有一天他扁桃腺發炎，照理這不過是一個小毛病，任何一個耳鼻喉科的大夫都可以看得好，但是由 於他求好心切，他一定要找到一個最好的醫生來為他診治。他花費了無數的金錢 ，走遍各地尋找醫病高手，他一地一區的走，每個地方都告訴他當地有名醫，但是他認為一定還有更好的醫生，所以他又繼續在找。直到有一天他路過一個小村莊，扁桃腺早已惡化成膿，病情變得非常的嚴重，必須馬上開刀，否則性命難保 。但是當地卻沒有一個醫生，這個富有的人，居然因為一個小小的扁桃腺發炎而一命嗚乎！   
     

你是否在生活中給自己太高的期許，所以你反而不能好好的珍惜你現在所擁有的一切？思想你目前所有的，包括：工作、家庭、事業、生活、人際關係，學習從其中珍惜與感恩，並且以歡喜的心去付出能力幫助需要幫助的人。    




  
  
  
