

少花錢，減欲望
  
        
        

一位什麼都做不好的家庭主婦，因為一場車禍失去了她的生命支柱與經濟來源長達一個月，她必須靠安眠藥才能安眠，為了撫養小孩子，她必須搭起鐵皮屋賣自助餐，但是她的身體裡面有一個聲音在吶喊著：她想去做陶。做陶一直是她的天份，也是她生命中的最愛，但是為了撫養小孩她不得不放棄這個最愛。但是日日做，她還是夜夜想，她還是無法拋棄她的最愛。
  

一日她終於領悟到：我不一定要犧牲我的最愛，生活可以簡單過，不可輕言放棄理想，於是她從她的食衣住行上面去精簡，並將自己的欲望降到最低，如今她一個月只需花五千元，埋首多年，她已經有了很好的成積。有人問她，還要撐多久？她說：「這是我一輩子的事業。」
  

當年有一個老師給我們一個課外活動的題目，要我們不帶一毛錢出去走一個小時，回來之後把你在路上看到的一切記錄下來。每個同學都寫得很起勁，他們享受著這種純收穫的快樂。
  

老師說：「一無所有，也可以快樂的。」
  

有許多苦是因為欲望太多，有許多沮喪是因為你得不到你想要的東西，有許多人不快樂，是因為自己做的事是自己沒興趣的，甚至自己不知道自己興趣的東西是什麼?
  

找到沮喪的源頭，如果是欲望，是不是可以斬除？是不是可以眼不見為淨？如果你沮喪的源頭是「不得志」，那麼你是否想過每天做一些努力，划向它一些，一天接近它一些，這樣子會不會比你自暴自棄、甚至墮落終日要好呢？
  

將一切欲望減少，知足知足，惜福惜福，你將會發現：你努力得真實，活的快樂－－沮喪是什麼玩意？你完全不放在眼裡。
  







