

就在身邊


 


有一個樵夫，每天上山砍材，日復一日，過著平凡的日子。


有一天，樵夫跟平常一樣上山砍材，在路上撿到一隻受傷的銀鳥，銀鳥全身包裹著閃閃發光的銀色羽毛，樵夫欣喜說︰「啊！我一輩子從來沒有看過這麼漂亮的鳥！」於是把銀鳥帶回家，專心替銀鳥療傷。在療傷的日子裡，每天唱歌給樵夫聽，樵夫過著快樂的日子。


有一天，鄰人看到樵夫的銀鳥，告訴樵夫他看過金鳥，金鳥比銀鳥漂亮上千倍，而且，歌也唱得比銀鳥更好聽。樵夫想著，原來還有金鳥啊！從此樵夫每天只想著金鳥，也不再仔細聆聽銀鳥清脆的歌聲，日子越來越不快樂。


有一天，樵夫坐在門外，望著金黃的夕陽，想著金鳥到底有多美？此時，銀鳥的傷康復，準備離去。銀鳥飛到樵夫的身旁，最後一次唱歌給樵夫聽，樵夫聽完，只是很感慨的說︰「你的歌聲雖然好聽，但是比不上金鳥；你的羽毛雖然很漂亮，但是比不上金鳥的美麗」銀鳥唱完歌，在樵夫身旁繞了三圈告別，向金黃的夕陽飛去。


樵夫望著銀鳥，突然發現銀鳥在夕陽的照射下，變成了美麗的金鳥；他夢寐以求的金鳥，就在那裡，只是，金鳥已經飛走了，飛得遠遠的，再也不會回來。


人常常在不知不覺之中成了樵夫，自己卻不知道；不知道，原來金鳥就在自己身邊。






