

常想一二
  

 
    

朋友買來紙筆硯台，請我題幾個字，讓它掛在新居客廳補壁。這使我感到有些為難，因為我自知字寫的不好看，何況已經有很多年沒寫書法了。我在朋友面前寫了四個字：「常想一二」。  
    

朋友說：「這是什麼意思？」  
    

我說：「意思是說我字寫的不好，你看到這幅字，請多多包涵，  
    

多想一、二件我的好處，就原諒我了。」  
    

朋友說：「講正經的，到底是什麼意思?」  
    

「俗語說，人生不如意事，十常八九，我們生命裡面不如意的事占了決大部份，因此，活著本身是痛苦的。但扣除八九成的不如意，  
    

至少還有一、二成是如意的、快樂的、欣慰的事情，我們如果要過快樂人生，就要常想那一、二成好事，這樣就會感到慶幸、懂的珍惜，不被八九成的不如意所打倒了。」  
    

朋友聽了，非常歡喜，抱著「常想一二」回家了。  
    

在經歷過生命的痛苦與挫折，也經驗了許多情感的相逢與離散，慢慢的尋索出生命中積極的、快樂的、正向的觀想，這種觀想，正是「常想一二」的觀想。  
    

常想一二的觀想，乃在重重烏雲中尋覓一絲黎明的曙光，乃是在滾滾紅塵中開啟一些寧靜的消息，乃是在瀕臨窒息時，有一次深長的呼吸。生命已經夠苦了，如果我們把幾十年的不如意事總和起來，一定會使我們舉步惟艱。生活與感情陷入苦境，有時是無可奈何的，但是如果連思想和心情都陷入苦境，那就是自討苦吃，苦上加苦了。  
    

在波濤洶湧的人生大海上航行，要學會面對苦境的方法。在面對苦難時能保持正向的思考，能「常想一二」，最後超越苦難，苦難便化成生命中最肥沃的養料，開啟蓮花。   




  
  
  
