


  幸福養生的祕訣  

    
 有一位老爺爺過90大壽生日，一大群來為壽星祝壽的人都稱讚老爺爺身體十分硬朗、紅光滿面、精神抖擻，一點都不像90歲的人。其中就有人問老爺爺長壽的祕訣是什麼?     「好吧，我告訴你們我的祕密！」老爺爺當眾神祕且得意地說道：「65年前我結婚的時候，我和太太就在新婚之夜時約法三章，今後只要我們吵架，一旦證明誰理虧，誰就要出去院子散步。這65年來，每次吵架，都是我到院子裡，或街道上散步。」     聽完這故事，全班哄堂大笑，其中一男同學說：「那麼笨，每次都是他理虧！」    其實，老爺爺並不笨，也不可能每次都是他理虧，但是由於他的「忍讓」，每次都是他「主動」到院子裡散步，減少了夫妻無謂、無休止的爭吵。    老爺爺的精神實在令人感動與敬佩，多少男人、女人能夠事事不相爭？寧願「自認理虧」地在言語上讓步？閉起兩人惡言相向的嘴舌，讓兩人都獲「寧靜自省」的片刻。    的確，很多人都會「爭辯」，但不一定都會「說話」，尤其是爭得面紅耳赤時，怎懂得「少說兩句、海闊天空」的道理？但是事實證明，爭辯愈多的人，思想愈少，因為只顧說話、爭辯的人，絕少思索。所以，當一個人喜歡常用「嘴巴」批評或爭辯時，一定會漸漸不喜歡用「耳朵」，也較少用「心」、用「腦」思考。    培根說：「少年人愛在嘴上，中年人愛在行動，老年人愛在心裡。」而我覺得，過90大壽的老爺爺，他的愛是在嘴上、行動和內心，真心相愛，謹守不惡言相向、不爭執的真諦，所以得以白頭偕老、長壽可愛。     莎士比亞說：「一個發怒的女人，有如一池受了攪動的泉水，混濁可厭，失去了原來的美麗與文靜，一個無論怎樣喉乾口燥的人，都不願啜飲它一口。」   其實，豈僅是「發怒的女人」？發怒、爭辯的「男人」亦一樣是面目可憎！   
 唯有在言語中有恆久的「忍讓」和「包容」，「自認理虧」地到院子裡散步、靜思，才是幸福養生的祕笈。 

 
   



 
 
