

幸福銀行


 
 
 
「妳有沒有幸福到會感到害怕過呢？」那天，他突然抬頭問了我這問題，當我正努力地和眼前吱吱作響的牛排奮戰時。 
 
 
「當然有囉！」我回答得理所當然。 
 
 
「什麼時候？」他慢條斯理地擦了擦嘴，又丟給我另一個問題。 
 
 
「和你在一起的時候呀！」我笑了笑，然後繼續低下頭切我七分熟的菲力。他回了我一個笑容後便沈默不語。 
 
 
我承認我說謊，但是很多時候善意謊言可以讓人逃脫無孔不入的現實，還有早已壞死、卻難以放手的回憶。他很清楚我的回答只是逃避，卻也體貼的沒有戳破這薄如一張紙的謊言；畢竟說謊從不是我所擅長。 
 
 
但是，我真的曾經幸福到覺得很害怕很害怕，高舉雙手小心翼翼地捧著幸福，那好像水晶一樣透明、易碎的幸福。 
 
 
很奇怪，往往越是在乎的東西，越容易消失，這幾乎以成了我生命中的定律；在我弄髒幾個鍾愛的洋娃娃、走失了心愛的小狗、弄丟最喜歡的耳環，還有和最愛的男人分開後，我就開始深信不疑。 
 
 
為什麼我可以肯定他是我這生最愛的男人？奇怪的是，只要一想起他的溫柔眼神，我就知道，我再也不能擁有那樣的悸動。 
 
 
是的，我曾經幸福到害怕自己遭天譴，尤其當我可以伸手就觸及他的笑臉，我會想哭。 
 
 
記得我曾經問過他，世界上有那麼多的銀行，有沒有哪一家銀行可以儲存幸福？可以讓人把用不完的幸福儲蓄起來，我不會貪心地要求循環利息，只要讓我不要一下子被滿滿的幸福淹沒就好。 
 
 
「我就是妳的幸福銀行，有任何需要時，幸福銀行會為妳提供所有服務。」他微笑地說這句話的表情，我至今怎樣也無法從腦海中抹去，就算在回憶已經痛苦地讓我窒息時，我依舊沒有辦法捨棄；那是我的寶貝。 
 
 
或許，我不該再回想起這個給我所有快樂與痛苦的男人，一個不守信用的人。 
 
 
幸福銀行宣告倒閉，在我22歲那年的春天，車禍，很簡單的兩個字，然而如今要我說出口，我仍無法停止顫抖，兩個字可以剝奪一個人的所有希望，那年，我有深切的體會。只是活著的人就有義務背負記憶往下走，我很清楚，清楚地痛到麻木。 
 
 
這世界科技文明就算再發達，我也找不回那家獨一無二的幸福銀行，我很清楚。 
 
 
於是，只能回憶。 
 
 
妳(你)很幸福嗎？請好好珍惜，在每一個擁有的當下。 
 
 
 
 
 
