

幸福的聲音


 
 
 
曾經在一個喜餅的廣告裡看到一段話：「我覺得我選擇結婚的心情，不是因為求婚時的剎那感動才決定結婚，選擇結婚的感動是因為平常時的溫柔，遇到他時，原本模糊的結婚變得清楚。沒有太多的花前月下，更多的時候，是真實的相處。」 
 
 
不因為安全感的缺乏，索求對方的自由；不因為犧牲奉獻，失去原來的自己；不因為價值觀的差異，束縛想像的空間；很多的了解，很多的分擔，很多的關心，於是我聽到結婚進行曲響起的聲音。 
 
 
我知道結婚沒有單身時的隨心所欲，也知道單身漢是沒有妻子暖烘烘的等待的。我的先生不是個擅於言詞而多采多姿的人，剛開始交往時，猶豫過是否要跟他如此乏味的共渡一生，於是有了許多的掙扎與挑剔。時間，是我們之間最好的顯影劑吧，當我生病時，看見他細心的照顧，看見他對爸媽溫柔的照顧，對我的家人的情同手足。猛然  
發覺－－婚姻原來是生活的一部份，除了情之外，還要有許多的分享與共度。喜歡擁有這樣的分享的態度的婚姻，在他的面前，我可以做我自己，所以決定結婚。 
 
 
利與弊似乎是一體二面的東西吧，結了婚我覺得是在感情上有了一個無可後悔的依，至少是在我的心情上，所以會義無反顧的去經營，無論你面對的是怎樣的考驗，是生老病死，都是跟這個人共度、共享，所以你會比結婚前多了一份肯定。 
 
 
結婚前，如果二人的相處出了問題，你會想：「我還要不要跟他繼續下去？」；結婚之後，你想的卻是：「我要怎麼跟他過下去。」這就是你一生都會面臨的。 
 
 
有時你強，有時你弱，但是你們分享生命。像我剛好在婚前生了一場病，那時差幾個月就要訂婚了，但是我卻生了一場大病，當時的我，心情很沮喪，又不想拖累老公，又不能自己很獨立的面對自己的無助。怕他因為我的狀況不佳而要多費心思照顧我，那時就心想，不要結婚了，免得他後悔。 
 
 
我把這樣的想法告訴他時，他說：「傻瓜，要結婚，就是想好了要互相照顧一輩子，每個人的人生都有起有落，只是剛好你現在正好遇到了落的時候。這個時候，要想，最差也就是這樣了。如果一方有困難，另一個就走了，那就不是夫妻了。」記得當時我哭得很傷心，是感動也是心疼他吧。結婚之後的所有好與壞，利與弊都是無可避免的吧。想想：婚姻或人生當中，就是會你想要的跟你不想要的都一起來。 
 
 
新婚的那二個月，我有一度非常不能平衡，但是經過了就好了。重要的是你選擇的是什麼，就要甘願。我當初選擇我先生，是因為喜歡他對人生的態度，以及他對我對感情耕耘的方式。結婚後，他的這些優點仍在，那其他的就是不重要的事情，一起度過了就好了。我想，時時回想自己當初嫁給他的心意，這一切都不是問題了。 
 
 
如何保存這樣的心意呢？我有一個竹筒撲滿，是不能打開的那種喔，當我覺得先生對我  
很好的時候，自己很幸福的時候，丟銅板進去。等我心情不好時，就去搖搖那個竹筒，聽聽幸福的聲音。 
 
 
 
 
 
 
