

彰顯自己，不必否定他人
  

 　　
  

一個黑人學生在入學申請書的自傳上寫著：「童年記憶中最清楚的，是我第一次去找白人孩子玩耍：我站在他們中間，對著他們笑，他們卻好像沒看見似的，從我身邊跑開。我受委屈地哭了，別的黑小孩，非但不安慰，反而過來嘲笑我：『不看見自己是什麼顏色』。我回家用肥皂不斷地洗身體，甚至用刷子刷，希望把自己洗白些，但洗下來的不是黑色，是紅色，是血！」
  

多麼怵目驚心的文字啊！使我幾乎覺得那鮮紅的血，就在眼前流動，也使我 想起「湯姆歷險記」那部電影裡的一個畫面－－黑人小孩受傷了，白人孩子 驚訝地說：「天哪！你的血居然也是紅色的！」
  

這不是新鮮笑話，因為我們時時在鬧這種笑話，我們很自然地把人們分成不 同等級，昧著良心認為自己高人一等，故意忽略大家同樣是「人」的本質！
  

最近有個朋友在淡水找到一棟他心目中最理想的房子，前面對著大片的綠地 ，後面有山坡，遠遠更能看到觀音山和淡海。但是，就在他要簽約的前一天，突然改變心意，原因是他知道那棟房子不遠的地方，將要建國民住宅。他忿忿地說：「你能容忍自己的孩子去跟那些平價國宅的孩子們玩耍嗎？買兩千萬元的房子，就要有兩千萬身價的鄰居！」
  

這也使我想起多年前跟朋友到阿里山旅行，坐火車到嘉義市，再叫計程車上 山。車裡有四個座位，使我們不得不與另一對陌生夫妻共乘。途中他們認出了我，也就聊起來；從他們在鞋子工廠的辛苦工作，談到我在 紐約的種種。下車後，我的朋友很不高興地說：「為什麼跟這些小工說那麼多？ 有傷身份！」實在講，他說這句話正有傷他自己的身份！因為不懂得尊重別人的人，正顯 示了他本身的無知，甚至自卑造成的自大。
  

我曾見過一位畫家在美國畫廊示範揮毫，當技驚全場，獲得熱烈掌聲之後， 有人舉手：「請問中國畫與日本畫的關係。」「日本畫全學自中國，但是有骨沒 肉，絲毫不含蓄，不值得一看！」話沒完，觀眾已紛紛離席。他竟不知道－－ 「彰顯自己，不必否定他人！你可以不贊同，但不能全盤否定！」
  

否定別人的人，常不能有很好的人際關係，因為他自己心裡有個樊籬，阻擋了別人，也阻礙了自己。有位美國小學老師對我說：「當你發現低年級的孩子居然就有種族歧視的時候，找他的父母常沒用，因為孩子懂什麼？他的歧視多半是從父母那裡學來的！只是，我操心這種孩子未來在社會上會變得孤獨！」我回家告訴自己的孩子：「如果你發現這個社會不公平，與其抱怨，不如自己努力，去創造一個公平的社會。所以當你發現白人歧視黃種人時，一方面要努力，以自己的能力證實黃種人絕不比白種人差，更要學會尊重其他人種！如果你自己也歧視黑種人、棕種人，又憑什麼要白種人不歧視你呢？！」
  

正因此，我對同去阿里山，和那位買淡水別墅的朋友說：「我們多麼有幸，生活在這個沒有什麼明顯種族區別的國家，又何必要在自己的心裡劃分等級？！小小的台灣島，立在海洋之中，已經夠孤獨了，不要讓自己更孤獨吧！」
  







