

微小的善意是最好的禮物




小時候，有人只講一句話


就會讓我們感激得想親他


但有時候，有人只講一句話


就會讓我們恨他一輩子

不知道這是一句什麼樣的話


竟讓我們的心判若雲泥
仔細思索


總是叫我們難以捕捉

在家裏


孩子噙著眼淚回家
說老師討厭他、同學不喜歡他
做母親的立刻把孩子抱到懷裏


輕聲地說：「你永遠是我最好的！」
我們不知道要如何感激這個母親
她的心思是如此可人、善良

有一位充滿挫折的中學生


絕望的把失敗的學業說給父親聽
這位父親站了起來，執起兒子的手說：「孩子！我永遠相信你的能力！」
這時候做兒子的總忍不住地想：


「爸爸！你為什麼不罵我、打我、卻讓我心裏感激得想掉淚！」
事實上，父親若是真的打了、罵了
兒子不但倔強得一滴眼淚也掉不下來
心中更是充滿敵意與痛恨

不知道從什麼時候開始，我們忘掉了


受傷的心需要修補
卻無意間用針去刺它
我們用了太多的道理去安慰一顆只需要善意的心
我們學會了太多的猜疑


使我們內心的那點情失去了蹤影

後來我們終於明白
當我們一點一滴地長大時
內心的那點善意卻不小心地失落了
失落在考試之後的名次裏
失落在意見不同的爭執裏
更失落在內心的不滿意裏

也許，我們在事物裏
那股被鐘愛的感覺逐漸退色
鐘愛人的心
卻老是長不大
直到有個人在你困苦的時候
輕輕地給你一句話
就為了那句話，你三更半夜也會爬起來唸書
也為了那句話，你越過山嶺、涉過深水，去走更遠的路
也為了那句話，你的怨聲突然啞了，惡相忽然美麗起來了


心也突然善良起來了

就在這麼一刻
我們好像從批評的煉獄逃了出來
心裏頭變得婉約可人
內心的激情，淹沒了多少年來的委屈
多少的不快樂頓成過眼雲煙

也只有在這麼一刻
我們才敢回頭對那些我們不喜歡的人笑
對批評我們的人體諒


對我們惱怒過的人輕聲細語

當我們就這樣開心
是不是也能體會那一句話
坐下來想
其實那不是一句話
而是千萬句話背後的那顆心


 
 
 
給任何人一點善意 
儘管我們無法給人最豪華的禮物 
但是卻因為我們的善意 
而給了人最大的幸福  
 
 
 
 
 
 
