

心的停機坪
  

 
   

小舅帶我去松山機場的跑道末端，看著飛機從自己的頭頂起飛、降落，伴著轟轟的引擎聲。那時的年紀還小，對飛機有無限的期望與憧憬，也覺得自己在那一刻，心都跟著飛機起飛，整個心情熱熱鬧鬧的，那時看飛機對我來說，是一種熱鬧而繽紛的心情。 
   

長大後，有了許多機會搭國內線的班機來往台灣各地，有時是因為工作出差，有時是到南部看男友。最近一次則是因為結束了一段感情，心情一直處於混亂之中，正巧有個機會出差到馬來西亞，在那裡，體會了當地人的熱情和友善，覺得以後，不管是看見飛機的影子、聽見飛機的聲音，心情都有一種說不出來的惘然若失，也時常想起我在馬來西亞的朋友。 
   

前幾天朋友帶我上近郊的山去看飛機。在山上，我第一次從側面看飛機的起降，耳中沒有了飛機的聲音，雖然看著每一架飛機起降，卻沒有以前那熱熱鬧鬧的心情。隨著飛機的起降，我心中彷彿有一部放映機，放映著最近發生的每一件與飛機有關的事。朋友在我的耳邊，斷斷續續說著他的近況，我的心思則被不斷起降的飛機，及浮上心頭的往事所佔據。 
   

記得剛結束感情時，有一段時間很消沈，時常在人群中覺得孤單，但是為了躲避別人的安慰及害怕面對家人的關懷，我每天必須打起精神，不斷的向別人證明我很好，並不因為一時的失意而傷心。事實上，我有些不知何去何從，面對家人、朋友，我會自動換上積極快樂的神情，一個人時，才能真正露出自己的憂傷。也因此我逃避與別人相處的機會，一個人逛街、一個人連趕兩場電影、一個人到公園、到山上去吹泡泡、看人，說不上來究竟快不快樂，只想逃離表裡不一的自己。 
   

直到有一天，一位同事跟我說了他自己的故事。一年多前，他與相戀多年的男友分手，在那段傷心的日子裡，他看了一部不知名的電影，說有個人死後到天堂，那個地方有許多天使，還有許多像電視一樣的機器，天使請他坐下來，然後這些機器就開始放映他的一生。他就這麼看著他的一生像電影一樣放映著，但是他發現機器只要放映他逃避一些事情時，畫面就停格，於是一部部機器停格著他第一次惹爸媽生氣卻不敢道歉，他愛上一個女孩卻不敢表達，他為人父親時，不敢表達自己對孩子的關愛。終於，他的一生放完了。 
   

天使們一陣討論之後告訴他：你在這一生中缺乏了愛與勇氣，所以我們要請你重回人間，把愛與勇氣學會之後，再回到這裡來。畫面一轉，這個人又出生在人間，重新學習愛與勇氣。朋友告訴我，這部電影讓他非常震撼，原來如果他此生學不會原諒，那麼他得來生再學；如果她此生學不會勇敢面對，那麼他得來生再學。那為什麼她不在這一生中就學好這兩件事？她的這一番話，讓我重新提起勇氣，去面對我該面對的生活。 
   

想到這裡，再看看眼前起飛、降落的飛機，我覺得每個人的心就像座機場，如果你不讓一些人走，那麼就有一些人永遠也進不來，如果你讓自己的心長滿了無名草，就像機場跑道沒有保養，再好的飛機也會發生危險。 
   

我想給自己的心建一座塔台，指引那些起飛和降落的飛機，無論起或落，他們都曾在我心中停留。  




 
 
 
