
心裡的黑盒子
  

 
     

心裡的黑盒子，是典藏心事的好所在。   
     

人生是一連串的考驗，每個階段有每個階段的問題和煩惱，心裡難免鬱悶，老是隱忍，有礙健康。   
     

生活中瑣碎的事很多，有些不足與外人道，有些根本不能與人道，雖然始終堅持「事無不可對人言」，但好事者眾，挑撥離間者不乏其人，總在吃了虧後才覺得可以談心事的人少得可憐。   
     

生命的徒勞與無奈總讓人抓狂，要活得輕鬆自在，又沒有負擔，非得以智慧的方式處理不可；感情用事，只會將自己推入更痛苦的深淵。   
     

處在環保意識高張的今天，強調心靈的環保，為了保有健康的心靈，心事也實施垃圾分類：一般的隨風飄，普通的寫日記，機密與極機密的放進黑盒子。因為日記有被窺視之虞，難保機密不外洩；心裡的黑盒子則不會有此顧慮。　   
     

諸位大可不必擔心這種作法會造成負擔，因為不快的丟入黑盒子後，再回頭看時已經降溫，早已不復當時的激動與鮮明，只不過記憶裡再添一筆罷了。而愉快的可就不同了，常優游其中，可以說是混沌世界裡難得的淨土。   
     

    心裡的黑盒子，藏著最私密的心語，獨處時取出，細細品味思量，小心翼翼地收藏上銷；走出黑盒子，於現實生活裡盡力，努力的扮演各種角色。   
     

在右心房左心室？不！都不是！它在心底的最深處。黑盒子是療傷止痛的良方，是自我反省的途徑，能促使心情平靜安定，絕對符合心理衛生。朋友！可否願意一試？現在你相信我，以後你會相信它。



  
  
  
