

心靈地圖
  

 
  

曾經參加過一個活動：「生活成長營」，其中有一個單元令我印象深刻，這個單元的名稱就是「心靈地圖」：首先帶隊老師分給每一位同學一張紙，並拿出一分蠟筆，讓每一位同學畫出十多年來的心路歷程，畫完之後每一位同學說明自己所畫的圖，當然每一位同學都有不同的成長背景，其中的成長過程有一路下來都很順利，也有在困苦環境下走過來的成長過程，有的訴說起過去，淚水不禁悲從中來直流而下，就因這個單元我們對彼此有更深一層的了解，畢竟大家同學兩年半，即將畢業（這個活動是學校辦的活動），因每一位同學說完之後還有一些時間，老師就要我們每一位同學對其他同學說出兩年半相處下來，心中想說的話，這使我們知道其他同學對我們自己的看法、想法、建議，當然老師也融入其中參與之。
  

當老師說到我時，我情不自禁流下淚來久久不能自己，老師說她對我的感覺是：我讓她覺得「我一直都不開心，似乎什麼事都往肚子裡吞，什麼事都壓抑下來，常愁眉苦臉」，這一段話，真的深入我的內心世界，因為一直以來我總覺得自己過得不開心，就是找不出原因，因老師這一段話，點醒了我，是的，我的心結解了，疑惑明了，笑口開了，就從那一刻起，我告訴自己要開開心心的過生活！
  

這活動至今已過了兩年，如今我也過得愈來愈開心了，希望自己過得天天開心，也希望認識的人也過得天天開心。
  

我想，每一個人都有屬於自己的「心靈地圖」，而在成長的過程中有些事情是改變不了的，但是有些是可以改變的，希望迷失自己的人，能早日找回自我，過著有意義、奉獻心力的人生。
  







