

心靈眼睛
  

 
  

從前從前，有一對夫妻，容貌都長得非常的美，氣質與風度，也都遠遠超過一般人，他們有很好的性情，因此非常相愛相敬。
  

由於他們的外表這麼不凡，他們常常整天對坐，互望著對方，經過了很多年，都不感到厭倦。
  

有一天，不幸降臨在他們身上，夫妻兩人相繼的得了眼病，很快就失明了。
  丈夫再也看不到妻子，妻子再也看不到丈夫，這使兩人都深感痛苦和恐慌，
  丈夫就想：「我的妻子容貌如此嬌美，我又看不見，很可能被別的男人奪去，
  我要好好守著她才行。」
  

妻子的想法也和丈夫一樣，她心想：「我的丈夫如此俊秀，雖然眼睛瞎了，
  一定會有很多女人迷戀他，我又看不見，要好好守著他才好。」
  

兩個人都害怕失去對方，於是互相緊緊跟隨，一刻也不敢離開，但是因為看不見，心中生起愈來愈多的懷疑。
  

這樣，整整過了二十年。
  

有一位遠方的名醫路過這個城鎮，碰巧遇到這對夫妻，名醫為他們施藥診治，
  使他們的眼睛都復明了。
  

夫妻倆見到對方時，同時驚叫起來，丈夫說：「妳是誰？妳並不是我美麗的妻子。」
  

妻子說：「你不是我的丈夫，我丈夫多麼俊秀，並不是像你這種糟老頭。」
  

由於他們的心中都保留著美好的記憶，反而無法接受眼前的事實，任旁邊的人如何勸說，他們都不肯再做夫妻了。
  

眼睛不只是用來看美麗的人和美麗的景物因為美麗的人會變老，美麗的景物會變化眼睛，要用來看更真實，更深入的內在眼睛，應該看見互相的愛與了解，這樣就不怕看見醜和老眼睛，應該看見信任和體貼，這樣就不怕看見表面的改變。心靈有好眼睛的人，才能看見人間的本質。
  







