

心靈能量
  

 
  

泥濘的雪夜和同學們躲在 
  La Lanterna，吃著傳說中紐約最好吃的eramisu，談論著我最近的鬱悶。突然間大家起鬨要幫我介紹男友，要我開出條件來。
  

「家財萬貫，身體虛弱。」我的直覺反應自然招來一陣討伐。只好拿出剛收到的轉寄郵件內容搪塞：「心靈能量指數要高。」同學又是一陣東倒西歪，批判條件太高調，說是肉體指數還容易評量，無形的心靈能量要如何量化？又如何找出大家都認同的標準？
  

不愧是管理學院的學生，在建立常模基礎時考慮相當仔細，只是找尋伴侶本來就全憑主觀認定，標準自在我心。就像張曼娟說的，「具有能量的心靈，能在富貴時不迷失，窮困時不消極，知道自己真正想追求的理想與目標，所以不輕易受到誘惑。人生難免有高潮低潮，唯有心靈能量充足的人，才能永保良好的情感與生活態度。」生活在紐約的我，心靈能量超低，時時張惶徘徊在人生的十字路口，猶疑不定，生活雖不至頹廢，卻少了一點生氣。這樣的我，當然希望有個高心靈能量的人來補充我的能量，拯救我於無力無奈的生活之中。
  

可是，話說回來，這樣的心靈支援又豈是男友才能為之，在這段低潮中，我親愛的同學們，你們的關懷就是我心靈能量的主要來源啊。沒有虛言安慰，也沒有借酒澆愁，輕鬆的談笑遊樂我感覺得到你們真心的陪伴與關注，縱然只是一句恍似無意的問候，卻讓我十分明瞭你們的了解，這種了解讓我安心踏實，讓我重新感受自己的存在，讓我補充了心靈能量，讓我有勇氣再度面對紐約的無厘頭。
  

我親愛的同學們，同處於紐約能量消磨磁場，若不能大家的相互支援，我們的生活會是如何的無助徬徨沉淪迷失？我的愛情仍在尋找落腳處，但此時此刻，我想我們最需要維繫的，是用最真摯的友情相互支援追求共同的理想與目標。
  

因為有你們，我才能維持我的心靈能量，也才有力氣有勇氣繼續走下去。
  







