

快樂秘方
  


  
  1、 宣布今天為「我」日。
  列出五件你喜歡但很少做的事，例如：買件漂亮的衣服、浸泡泡浴、看場好電
  影、聽美美的音樂、選本喜歡的書坐在麥當勞裡喝著咖啡聽著音樂，累時偶而
  抬頭欣賞來來往往的人群。你也可以為自己一起爭取做這五件事。
  
  2、 不要說：「只要我減掉十公斤，只要我有男朋友，只要我換了新工作，我就會快樂。」為何將快樂推到以後呢？完成一件工作，讀完一篇文章，整理房間，洗完今天的衣服，即使是小小的成功，也能帶給你快樂。
  
  3、 讓自己忙一些。
  勿嘗試迴避世界，你越忙於工作和交友，你就越能將憂慮拋在腦後。
  
  4、 為他人做些好事。
  這不僅可以使你的情緒脫離痛苦，而且也因此使別人得到快樂。你看：你是個
  多麼好的人呀！
  
  5、 微笑，認真的微笑。
  研究顯示，我們可以「騙」我們的身體進入快樂的狀態，即使我們沒有真正感
  到快樂。微笑和真正的快樂一樣，可以對我們的心臟、血壓、腦，產生實際的
  推動力。
  
  6、 行動起來！
  如果你能抑制你憂慮的原因XX例如：完成最後限期的工作，那麼，立即做。將
  你的憂慮使你受到傷害的情況告訴好友，並立即行動，從痛苦的情緒中擺脫出
  來。
  
  7、 接受這樣的事實：沒有十全十美的人。
  我們經常將自己和他人比較：比較工作、比較成就、比較外型、比較能力；但是，我們卻忽略了他們的缺點和問題。須知，沒有一個人是十全十美的。
  
  8、 將自己來一次改造。
  對自己的外貌感到快樂，是精神快樂的一半。換一個新髮型、做敷面的護理、穿著適宜清爽的服飾。自信和修飾外貌的人，可贏得他人較多的尊重。
  
  9、 要自我愛護。
  或許童年時，當你不快樂，你的母親會讓你洗熱水浴；現在，你可以為自己溫杯熱茶，在床上靜躺一會。你已成長，有能力自我愛護、自求快樂。
  
  10、 做一評估。
  將你昔日做的所有事寫下來。現在，你可以看出，生活不像你認為的那麼壞。
  
  11、 要運動！
  心情不快樂，會損耗我們的活力和精力，因此，利用運動促進新陳代謝，是很重要的。血液供給增多，不僅可增加你的精力，而且還可以改善你的精神狀態。
  
  12、 給自己處方不太貴的香草提神劑。
  它們是香草精，滴幾滴即可使你的精神振奮，將你心中的不快驅散。你不要認為這是小事而不做喔！
  
  13、 擁抱伴侶或孩子，或某物。
  雖然你的寵物狗、貓不如你的伴侶、孩子那麼可愛、美麗，但是，撫摸或擁抱他，可使你的血壓和緊張降低。
  
  14、 將情緒低沈的想法拋到一邊。
  如果你因情況而無法做什麼事，不必將它和他人商議，以免更引起你的注意而使你痛苦。當情緒低沈的想法一進入你的腦內時，立即想其他的事。
  
  15、 快樂不一定是心砰砰跳的雀躍快樂。
  我們需要的是溫和而持久的快樂，天天有快樂的心情，還可以保持健康耶！
  
  16、 從日常的小地方尋找快樂。
  身旁的風景、花鳥、友人突來的電話KK都是你身邊的小事，然而他們帶給你的
  輕快感，可使你快樂。
  
  17、 吃健康的食物。
  食物和精神有關。如果你想吃巧克力，要改吃複合碳水化合物XX麵條、米飯，
  因它們可以刺激身體製作較多的血清素。它是可使我們心情快樂的荷爾蒙。
  
  18、 到化妝品商店走一走，索取一些免費的化妝品新產品樣品。瞭解化妝品的新趨勢，有利你的美容、護膚，你可從中得到快樂。
  
  19、 不要使自己難受。
  總是杞人憂天地想著將來的事，會使你生活在憂慮之中。將那些想法完全拋在腦後，你只要想著如何使自己快樂的事就夠了。
  
  20、 用一束鮮花善待自己。
  將它擺在床頭或辦公桌上，你一聞到鮮花的香味，便想到你對自己的好，心中會因此快樂。
  
  21、 大笑。
  專家指出，造成全身活動的大笑，可使心率、新陳代謝的速度加快，也會使製造有鎮靜作用的荷爾蒙增多。
  
  22、 不要總是夢想，要採取行動。
  如果你想參加有氧舞蹈班，立即找出廣告，打電話去報名。不要讓生活支配你，而是你要支配生活，行動是支配生活的重要方法。
  
  23、 打破慣例！
  做些與日常生活不同的事情，例如：改變午餐的地方；早起一小時，到公園散步KK，這些都可以帶給你快樂。
  
  24、 和使你快樂的人交往。
  你需要和使你沮喪的「朋友」保持聯繫嗎？誰能使你大笑，你就可和他（她）
  交往。
  
  寫這麼多快樂的方法，並不是要你每個方法都去做。只是想提醒你：在繁忙的
  日子裡，有沒有記得讓自己快樂？！
  







