

   

患難真情  
   
患難，給相愛的兩個人所帶來的，可能是有啟發性的正面力量，讓雙方的愛更加堅定。當然，也可能是有破壞性的負面力量，讓原本有間隙的感情出現更深的裂痕。但不論是正面或負面的力量，唯有接受現實，以「重建」的心情面對未來的人生，才能成就真正屬於自己的幸福。  
愛情裡，所謂患難的處境很多，物質匱乏、有志難伸或身體病痛等，都是一道又一道的難關。自從本地的朋友們經歷「九二一集集大地震」之後，對於「患難」一詞，應該都有了深刻的體會，真是人生的重大考驗啊！  
據說，日本一九九五年發生神戶地震後，許多原本感情不睦的夫妻在歷劫生還之後，有兩極化的反應。一種是患難「見」真情。在天搖地動的那一剎間，生死與共地緊緊相擁，感覺活著真好，認為過去所有枝枝節節的爭執，都已經不重要了。因此，而破鏡重圓。  
另一種相對的反應是，患難「賤」真情。脆弱的感情不堪地震一擊，應聲倒地。許多真實的例子，見證了世紀怨偶的悲哀。例如：不顧對方安危，只顧自己逃命。有一位丈夫抱怨太太寧願搶救寵物，也不肯先幫助他逃生。居住在非災區的一位妻子，則因為丈夫焦急地打電話到災區探詢一位女子的下落，意外發現一樁婚外情，堅持離婚。  
沉溺於患難的悲傷情境，只會消耗彼此的能量。患難，對於有情人來說，是一項溫柔的烒煉。對於無情人來說，則是嚴苛的考驗。不論是患難「見」真情，或患難「賤」真情。我認為，最重要的還是患難「建」真情。難關終究只是生命的一部份，早晚會成為過去，重要的是：我們用什麼態度來對待嶄新的生活。  
很多人不知不覺地上了悲情的癮，喜歡和負面情緒做困獸之鬥。對傷痛的舊痕往事，一直耿耿於懷，不肯放過對方、也不原諒自己，硬是要兩個人綑綁在悲憤的情緒中，求生不得、求死不能。這樣的做法，只會在難關中愈陷愈深。  
有一位女性朋友在發現男友曾經出軌後，非常生氣。男友認錯，並保證不會再犯。但她仍一直很在意，往後的相處中，不斷拿這個「不良紀錄」大作文章。而男方的確也無法百分之百做到「痛改前非」，三不五時還是讓她抓到「蠢蠢欲動」的小辮子。  
非常痛苦的她，問我該怎麼辦？能選擇的答案，並不多，只有在「原諒」或「離開」之間抉擇。是的，因為第三者介入而受創的感情，只能在「徹底的原諒」或「斷然地離開」中二選一。否則，都只是在消耗彼此的能量而已。  
寬恕別人、原諒自己，生命才能繼續向前。離開愛情的難關之後，無論是兩個人繼續相擁而行，或是只剩下自己一個人在人生路上踽踽獨行，都必須擺脫受困的陰影，積極「重建」新的人生。身為美國婚姻與家庭治療協會一員的心理學專家邦妮‧薇珥博士〈Bonnie  Eaker Weil〉指出：「只要你仍舊被『厭惡』、『痛苦』及『傷害』的情緒所支配時，你就無法真正地原諒，並重建你的生活。」  
在愛情中可能遭遇的劫難真的不少，天災或人禍、生離或死別，但人生總是要過下去。原諒這一切已經發生的事，包括：上天的惡作劇、對方的不忠、或自己的疏忽，唯有放下這些情緒的負擔，才能從患難的陰影中走出來，重建生命的尊嚴與價值。  
我在《坎柏的生活美學》這本書中，讀到很有生命力的文字：「你的心靈知道怎麼去療傷，但那仍然是痛苦的。有時，療傷的過程比當初的傷害更大，但如果你能夠承受下來，你將變得更堅強，因為你的生命基礎擴大了。」  
文中並提及，尼采說：「愛你的命運。」這個觀念可以幫助我們。不管命運如何，不管遭遇多麼嚴重的打擊，都可以對自己說：「我需要它！」它看起來，也許殘破不堪，但你可以將它視為機會和挑戰，勇敢迎向它。  
「度過不幸的災難，就是性格上、精神上、和生命上的一種長進。」  
發生在我們身上的事，沒有一件不是正面的。如果，患難中可以立刻「見真情」，我們當學會珍惜及感恩。萬一，在患難中真情被「賤」，正好可以鼓起勇氣，以臨門一腳的力量離開那個令我們心碎的處境。然後，重新開始，在患難之後，建立更堅固的真感情。  
破碎的愛，需要重建。原諒自己，才能釋放憂傷。面對現實，才能接受殘缺。重新歸零，才能開放新機。一味地埋怨過去、或悲情投訴，也許可以紓解一時的情緒壓力；但唯有付出努力與積極重建，才能展望未來。  
世間最好的情操與最壞的品德，都將在世紀交替的時候同時出現，但因為我們相信真愛，於是光明終將戰勝黑暗。恨，終將被愛取代。  

 
   



 
 
