

您的存在力量是什麼
  

 
  

那被尊稱為台灣史懷哲的已故陳五福眼科醫師，時常翻閱史懷哲醫師自非洲所寄給他的信函，也常常觸摸或凝視鐫刻著史懷哲親筆簽名的小木塊。顯然，史懷哲的信函、簽名木塊，不僅帶給陳五福醫師某種特殊的存在力量，更導引了他以自己認同的存在力量，付諸行動，而後做他想做的事，所以我們看到他視病如親。
  

一天又一天的生活裡，我們知道食物能產生體力，能產生「身體的存在力量」。人包含身體及心理的存在，那麼我們「心理的存在力量」是什麼呢？
  

有人稱它為價值觀、人生觀，也有人認為它是人奮鬥的理念。也些人的生活空虛，沒有了屬於自己的價值觀，容易人云亦云，生活和工作盡是茫然，當遭逢失敗時，容易心生絕望，甚至傷害自己，這些人多需要一份存在力量，來引導他走出一個有目標、理念的生活。很多人幾乎只追求名車、豪宅、學歷、收入……等等，他們過得通常很忙碌，但並不快樂。
  

早上出門前，我填飽了肚子，看了今天的工作進度表，也順手翻開了小皮夾內的一張重要紙條，上面寫著「愛、平安、善待自己、尊重別人，奉獻大愛，利益他人……」我將自己的心理存在力量記在上面，常用來為自我充電、提醒自己，這個存在力量讓我沒有迷失掉人生方向，他激發我用真心認真的生活，也能感受到自己生命的悸動。生活中，合宜的營養維持了身體的存在，除此之外，每天已屬於自己的心理存在力量為心靈充電，我們的生命力將是鮮活的，足以當自己的主人，能讓自己航向一個有目標的彼岸，過程將增添感動與美麗。
  

不知屬於您的存在力量找到了沒？
  







