

情感銀行帳戶


 
 
 
每個人的心靈裡都有個情感銀行戶頭。 
 
 
   
韋哈雷（Willard  
Harler）稱它為愛情銀行。 
 
 
   
羅坎伯（Ross  
Campbell）稱它為情感倉庫。 
 
 
   
柯維（Stephen  
Covey）稱它為情感銀行戶頭。 
 
 
    
 
 
 
就像銀行戶頭一樣，它會有存款與取款。如果你經常在情人戶頭中存款，戶  
 
 
 
頭的款項愈多，你們的關係愈穩固。即使偶爾因自私或不夠體貼而支款，你也不 
 
 
至於因此透支。 
 
 
如果戶頭款項很低，每次的衝突將會擴大其嚴重性。信任和欣賞的準備金一旦陷入負債狀態，而我們天不斷透支的話，感情或婚姻會被推入破產邊緣。成功的婚姻祕訣是，充滿你情人的情感銀行戶頭，直到它滿體貼，使它的資產遠超負債，你就會享受到豐富的愛心，醉人的親密，滿溢的信任。 
 
 
這個情感銀行戶頭的觀念，巴默理（Patrick  
Morler）稱它是男女關係中最重要的概念。懂得在對方情感銀行經常存款，  
避免支款，是成功關係的最佳利器。 
 
 
  
 
 
◎丈夫如何在妻子的情感銀行存款 
 
 
    
 
 
 
   
1.早上給她一個熱情的擁抱 
 
 
  
 
 
   
2.替她煮杯茶、咖啡 
 
 
  
 
 
   
3.主動理床 
 
 
  
 
 
   
4.晚上清倒垃圾 
 
 
  
 
 
   
5.送小孩上學 
 
 
  
 
 
   
6.善待她的父母 
 
 
  
 
 
   
7.折疊家人衣服 
 
 
  
 
 
   
8.贈送生日禮物 
 
 
  
 
 
   
9.供應家庭需要 
 
 
  
 
 
   
10.說關愛欣賞的話 
 
 
    
 
 
 
   
◎妻子如何在丈夫的情感銀行存款 
 
 
    
 
 
 
   
1.歡迎他下班回家 
 
 
  
 
 
   
2.關心他的工作事業 
 
 
  
 
 
   
3.精心準備晚餐 
 
 
  
 
 
   
4.滿足他的生理需要 
 
 
  
 
 
   
5.給他一份結婚紀念日的驚喜 
 
 
  
 
 
   
6.欣賞他的才華、個性 
 
 
  
 
 
   
7.在氣氛好時才討論問題 
 
 
  
 
 
   
8.讓他看他心愛的球賽 
 
 
  
 
 
   
9.把自己打扮得整潔漂亮 
 
 
  
 
 
   
10.照顧他的父母 
 
 
    
 
 
 
   
★丈夫如何在妻子的情感銀行支款 
 
 
    
 
 
 
   
1.忽略了傾聽妻子的心聲 
 
 
  
 
 
   
2.在工作裡耗盡了精神 
 
 
  
 
 
   
3.沒把妻子放在生命中的首要 
 
 
  
 
 
   
4.批評她的外貌、習慣 
 
 
  
 
 
   
5.自私、不體貼 
 
 
  
 
 
   
6.小事情大脾氣 
 
 
  
 
 
   
7.拒絕幫忙家事 
 
 
  
 
 
   
8.花錢滿足自己的嗜好 
 
 
  
 
 
   
9.不關心妻子的憂煩 
 
 
  
 
 
   
10.拒絕溝通 
 
 
  
 
 
   
★妻子如何在丈夫的情感銀行支款 
 
 
    
 
 
 
   
1.拒絕浪漫愛情的需求 
 
 
  
 
 
   
2.咒詛他的興趣嗜好 
 
 
  
 
 
   
3.外貌不整，精神萎靡 
 
 
  
 
 
   
4.經常嘮叨 
 
 
  
 
 
   
5.抱怨他的收入低 
 
 
  
 
 
   
6.拿他和成功人物相比 
 
 
  
 
 
   
7.想改變他的每一種習慣 
 
 
  
 
 
   
8.批評他的身形、才智 
 
 
  
 
 
   
9.不滿他的事業成就 
 
 
  
 
 
   
10.罵他沒出息 
 
 
  
 
 
人生錯綜複雜，我們都有可能偶爾失控，傷害了情人、配偶。避免情感銀行戶頭透支的最有效辦法是，平常多多存款，多說感激欣賞的話，多作體貼關懷的行動。 
 
 
 
 
 
 
