

惜福才能得福
  

 
     

悲觀的人，一直埋怨風向，樂觀的人，一直期待風向。但是，只有細心積極的人，不斷地調整風帆。    
     
     

我心裡難過，因為我沒有鞋子，後來我在街上走，遇見一位沒有腳的人。    
     
     

想想看，大部分的我們其實是十分幸運的，身體各方面都健健康康、正正常常的。但是我們還不能完全接納自己，不是嫌胖，就是嫌瘦，再不然就是嫌哪裡長得不夠好看，態度很挑剔。    
     
     

我從小就嫌自己的腿不好看，常怪爸爸把他的蘿蔔腿遺傳給了我。讀中學的時候，制服裙總是半長不短的，剛好會露出小腿肚，那真是醜極了，心裡真感到自卑，最不喜歡有人走在我身後。只要有選擇，我總是穿長裙或長褲以遮醜。那一段日子，除了聯考的壓力外，就是這雙腿讓我受罪，我時時抱怨自憐。    
     
     

母親常對我說，老天爺給我一張清秀的臉，一副健全的身體，她也把我們照顧得健康無礙，如果我還不知足，不心存感激，就是不惜福了。母親還引用了一句名言來開導我：「我因無鞋而哭泣，直到我看到那個沒有腳的人。」可是，在那時候哪裡聽得進去母親的話？我還是很固執的想：為什麼別人的腿都那麼漂亮呢？老天爺太不公平了。    
     
     

現在回想起來，這種無法完全接受自己的心態，真是自找苦吃，跟自己過不去。    
     
     

在我結婚之後，嫁進夫家的那段日子裡，因為心裡有太多的哀傷與不平衡，體重一下降了幾公斤，臉瘦得只剩下皮包骨，非常難看，但是腿卻成了夢寐以求的美腿。    
     
     

那時才真正了解母親話中的深意，我寧可有一雙難看的蘿蔔腿和幸福美滿的婚姻，也不願得到相反的結果啊！如果能重新活過，我是絕不會再抱怨這雙腿了。而且我逐漸發現它有許多好處：我這雙強而有力的蘿蔔腿啊，可是健行健將哦，爬山涉水毫不含糊，現在的我真以這雙腿自豪呢！    
     
     

更有趣的是，最近在一次茶會上，我穿了一套西式的套裝裙。當茶會進行到一半的時候，有一位曾經有數面之緣的男士，特地走到我面前來，對我說：「景南，我建議妳要經常穿裙子。因為，我發現妳有一雙非常好看的腿。」顧不得是在公共場合，我忍不住的哈哈大笑。我先謝謝他的讚美，同時也告訴他：我曾以為自己有一雙最難看的腿。沒想到，時隔三年多年，竟然在另一個國度裡，讓一個外國人來告訴我，我有一雙美麗的腿。他聽了覺得不可思議，我怎麼可能會有如此荒謬的想法？   
     

其實美醜本來也是相對的，見仁見智，各憑感覺。我們太過在意的時候，確是自尋煩惱。    
     
     

一個小小的心態的轉變，可以使我們由厭惡轉為喜愛，由自卑轉為自豪，從以其為苦，到心存感激，這些全都在於是否能全心的接納自己。    
     
     

當我們不覺得自己醜，能見到自己的價值，那麼表現出來的，經常就是美麗與自信。    
     
     

另外還有一段自己的糗事，也願意在此和大家分享。這件事使我了解：接受自己，做真正的自己，比偽裝強求要輕鬆太多了。如果我的故事，能帶給一些人一些啟示，糗一下也沒關係。這件事發生在我進大學之前。    
     
     

那時我大學聯考失敗，在家準備重考。有一天我去看牙，牙醫師與我閒聊，問我在哪兒讀書，我一時虛榮心起，告訴他我在台大就讀。因為那是個人人想擠進的學校，我也一向以未能順利考上大學為恥，撒個謊似乎挺自然的，我也不以為意。沒想到從那天起，去看牙就成了苦差事。我很怕見官醫師，更怕他問我關於學校的事。    
     
     

那時才知道撒個謊的代價這麼大，換來的是時時刻刻的不安，更提醒自己是個失敗者。就這麼掙扎了好幾個禮拜。終於有一天，我鼓起勇氣，把事實告訴他，同時向他道歉，我想他一定對我的印象完全改觀了，但這也是我咎由自取，怨不得別人。    
     
     

結果想不到的是，他竟然對我說我是個十分勇敢的女孩，他很佩服我的勇氣，如果我需要什麼幫忙的話，可以隨時去找他。從此官宏道醫師就像一個大哥哥一樣的照顧我，成為我一輩子的良師益友。   
     

這個提起來有點臊人的經驗，卻給了我非常大的啟示：我們也許可以欺騙別人，終究騙不了自己，就算是可以自欺欺人，也只能是暫時的，到頭來還是要面對屬於自己的真實。所以倒不如學習完全的接納自己－－我就是這樣的一個人，有這樣的背景，有這樣的歷史，有這樣的現在。同時了解：我也是獨一無二的，普天之下找不到第二個。    
     
     

以這樣的心態來看待自己 ，生活中就會減少很多的掙扎與痛苦，當我們以真誠的心去面對別人的時候，多半也會換來真誠與包容，以及真正的友誼。    
     
     

古人說：英雄不怕出身低，就是要鼓勵我們接受自己的一切，不要以出身背景低微，而覺得恥辱或不如人。美國影劇界當紅的明星，也有不少人有著坎坷的身世，如著名的脫口秀主持人，歐普拉‧溫芙瑞（Oprah    
  Winfrie）在幼年的時候，曾遭受性虐待，未走紅前，又肥又醜。但她能在這樣的處境下，成為家喻戶曉的明星。她公開自己的過去，不引以為恥，下定決心減肥，以完全不同的新形象出現，成為健康減肥的代言人，現在更以鼓勵大家提昇心靈層次為己任，為我們樹立了一個好榜樣。    
     
     

我以前看過一則報導：一群記者訪問一個女明星，其中一個記者問這位明星：「聽說妳的母親是妓女？」這位女星，直視著這個記者，說：「是的，我的母親在早年的時候，因生活所逼，淪為妓女。但那已經過去了，我很愛她，希望你也尊敬她，她是我的母親。」這是何等完全的自我接納、自敬與自重啊！    
     
     

這一定也是她成功的特質，因為她是一個能面對自己一切的真正強者。   
     

一個真正的強者，才能面對及接受真實的自己，才能接受完美自我中的不完美。有這樣的自覺，才能拋開別人的批評、調侃，以及異樣的眼光，成就自己的道路。    




   
   
   
