

愛情的九個條件


 
 
 
當妳愛上對方時，應該會有這九種情感，才能算是一個真實的愛情，最起碼，妳應該捫心自問，將來是否有可能培養出這樣的情感來，才能確保妳擁有一個真的愛情。 
 
 
  
 
 
【一】生理上的性衝動： 
 
 
當我們對一位異性產生興趣或愛上某個異性時，希彼此有身體上的接觸。在真實的愛情生活裡，這種慾望是永遠存在的。性衝動並不單單只是性交行為，它還包含了許多其它親密的身體上接觸，譬如牽手、擁抱等等，這種情感會永遠都存在愛人的心裡。 
 
 
  
 
 
【二】美麗的感覺： 
 
 
在有愛情的時候，我們會覺得對方最好看，即使有別的異性比妳所愛的對象好看，但對妳而言，他才是最好看的，而且是別人無法相比的。 
 
 
  
 
 
【三】親愛的感覺： 
 
 
當妳真正愛上一個人，妳會有一種很親切的感覺，他讓妳覺的很舒服，妳可以信任他  
、依靠他。他像是一個親密的家人，甚至可以說，比一個家人更親密，這是親密加上  
一種溫馨的感覺，就是親愛的感覺。在這愛情國度裡，他不會挑剔妳的瑕疵，因為他願意包容妳所有的缺點。 
 
 
  
 
 
【四】羨慕及尊敬的感覺： 
 
 
一個健康的愛情關係，應當有以對方為榮的感覺，我們會去欣賞對方內在和外在的條件和優點。而且對方也處處以我們為榮。如果我們能有這種感覺，不論他是成功或失敗，都會使我們欣賞他的才華。 
 
 
  
 
 
【五】讚許的愛情： 
 
 
當相愛的時候，我們喜歡誇獎對方，而且不僅是欣賞而已，還喜歡對他人誇獎對方，從誇獎對方的熱誠之中，我們可以因此感到無比的快樂。 
 
 
  
 
 
【六】受到尊重的自尊： 
 
 
一個健康的愛情關係，可以提高一個人的自尊心。讓對感覺到活得更有價值，因為愛情使妳覺得妳有無人可比的獨特性，雖然妳有優點也有缺點，但是妳的獨特性使妳受到無比的尊重，生命因此而有了價值。 
 
 
  
 
 
【七】佔有慾： 
 
 
愛情是絕對獨佔的，不能與人分享親密的男女關係。所以需要以結婚來持續一份愛情，在結婚時彼此相約相許。因此在真實愛情裡，互相許諾忠誠是必要的。 
 
 
  
 
 
【八】行動自由： 
 
 
如果個人有正當的理由，他行動的自由一定要受到尊重，才不會破壞兩人之間的愛情關係。 
 
 
  
 
 
【九】深重的同情心： 
 
 
我們對深愛的人常會有憐惜的感情，經常會為對方考慮，如果對方受到挫折，我們會非常願意與他分擔痛苦和挫折，把對方的苦當作自己的苦難一樣，或者更勝於自己的苦難，因為我們願意為對方而犧牲自己的利益。 
 
 
 
 
 
 
