
愛情與交易


 
  
  
一天晚上，兩個決定分手的戀人，正在談判中，女孩雙眼冷冷地看著男的，用左手遞給他一張清單：   
  
  
    
檯燈──我買的。   
  
  
    
書架──我買的。   
  
  
    
相框──我買的。   
  
  
    
時鐘──我買的。   
  
  
    
椅子──我買的。   
  
  
    
以上物品我將搬走。   
  
  
男孩看了一眼，從桌上拿起一根筆，伏在桌前振筆疾書，也給她一張紙：   
  
  
 棉被──免費。   
  
  
 衣櫃──免費。   
  
  
 熱水瓶──免費。   
  
  
 電話──免費。   
  
  
 兩百封信──免費。   
  
  
 無數次的接送──免費。   
  
  
 陪著你，照顧你，等你──免費。   
  
  
 你愛逛街，我帶著你到處跑──免費。   
  
  
 以上全部免費贈送，歡迎搬走   
  
  
 所有的衣服，花朵──免費。   
  
  
 還有為你焦慮，為你歡喜，這些都免費   
  
  
 以上全部都加起來，對你的真愛仍是免費的。   
   
  
  
愛情常常是無法去計較誰付出的多，誰付出的少或公平不公平的；因為愛情不是條件的交換，不是「因為我付出了，所以妳也應該」這叫做「交易」而非真愛了，也因為犧牲、付出不求回收，所以這愛情才讓人感到珍惜，也叫人刻骨銘心而難忘。  
 
 
 
