

愛的比較級


 
 
 
我曾經是個不懂得感恩的人，對自己的付出不感到有價值，對別人的付出也不知道感激，只覺得生活就是家常瑣事，我期待的是能震驚世界的奇蹟。落實在眼前的生活，完全乏味，引不起我的興趣，我想這也是導致我第一次婚姻失敗的重要原因之一吧！ 
 
 
一直到我再婚之後，尤其是搬到紐西蘭之後，我才從丈夫身上學會了感恩的心情，他是個很懂得體諒別人，也能正確判斷價值的人。譬如說他看到我在洗衣服、作菜或洗碗時，都會過來對我說：「謝謝妳！」 
 
 
有一個星期我回台北，他一個人在家要照顧孩子又要做家事，等我回來之後，他說妳一個星期不在，我要做所有的家事，這才發現這些工作太繁重了，我應該幫你分擔一些工作。其實，比起從前又要工作又要做家事的狀況來說，現在的生活已經向天堂了，更何況他不但不將這種狀況視為理所當然，反而為自己沒有付出而自責呢！ 
 
 
另外一件有趣的事，是剛結婚時他的中文不太好，但他總會盡量想辦法用中文表達自己的感激之心。譬如他最常說的一句話就是「我很幸福」，聽他說的次數多了以後，我覺得自己也該有些表示，於是我會回答說，「我也很幸福」。 
 
 
不過，這時的中文已有長進，他立刻再說一句「我比妳幸福」，好像非要用比較級才能完全地詮釋他心中的感恩之情，有時候感恩的心情也是不需要回報的，因為這是個人內心的體認與感知，並不需要別人的認可或報償。 
 
 
我有一位非常懂得感恩的朋友，在她丈夫每年過生日時，一定會到飯店定席，將全家大小都請到，還買蛋糕讓丈夫過個快樂的生日。等她自己的生日到了，她也一樣自己掏腰包，全套的過程再來一遍，讓自己過個快樂的生日。她無怨無悔地說：「如果我期待我的先生幫我過生日，很可能會造成雙方的不愉快。因為他慶祝的方法絕對和我不同，搞不好還會吵一架。與其等他表示不如自己慶祝來的爽快，何況夫妻之間也沒什麼好分彼此的，你的就是我的，我的也是你的，中間不需要有個鴻溝吧！」 
 
 
我知道這是她一路走來婚姻之路，得到的人生體驗，過去她和許多人一樣，在婚姻中多付出一點，就斤斤計較，夫妻倆人不但財務要分清楚，而且權利義務都是開宗明義就說好的，但是一路走來，發現夫妻之間原來真的沒有辦法用一加一等於二的數學方程式來代算，而是變數很多的高難度的微積分。不是有一點慧心的人還真無法研究出個所以然呢！ 
 
 
台灣的女人在婚姻中總想要找到依賴與疼愛，而少了愛人的能力。許多女人在婚前所想的是「他愛不愛我」而不是「我愛不愛他」，結果不但沒有愛人的能力，也沒有機會被愛了。一個朋友結婚之初就覺得自己不是很愛丈夫，但丈夫表現得很愛她的樣子。她想：「既然愛得比我深，那我嫁給他一定不會吃虧。」誰知道幾年之後，這個深情的丈夫竟然有了外遇。她只自私地覺得自己不再被愛，卻沒想到當初是她付出的愛不夠多，丈夫才會移情別戀的。 
 
 
丈夫不是我們的傭人或奴隸，而我們也不是丈夫的工具，這才是公平的婚姻，現代女性因為能力太強，經濟力也相對提升許多，但會賺錢並不表示妳就可以駕馭一切。女人不該再錯用自己的聰明，趕快學習愛人的能力吧！ 
 
 
我想，要學習愛人的能力，不妨就從學習感恩的心情開始吧！  
 
 
 
 
 
 
 
