

愛的溫柔與叮嚀


 
 
 
01.生活是一種享受，而不是一種負擔。多愛自己一點，當你生活中第一次 
 
 
    
決定把自己放在優先位置時，你將發現，那有多棒！ 
 
 
02.你的工作，可以豐富生命，也可以使生命遠離你。捫心自問，內心真正 
 
 
    
想要什麼？ 
 
 
03.學習聆聽對方想傳達些什麼。去看看你能幫什麼忙。凡是生命中有價值 
 
 
    
的東西，只有在贈予之後，才會加倍增值。 
 
 
04.愈是不可愛的人，愈需要被愛，愈是吹毛求疪的人，愈要被關心與了解 
 
 
    
。記住這句話：在忿怒的面孔背後，往往隱藏著一顆憂傷的心靈。 
 
 
05.在進一步交往之前，先問自己：我喜歡這個人是否附帶條件？我是否在 
 
 
    
逃避什麼？我是否企圖想改變這個人？  
如果你對其中一個問題的答案是肯 
 
 
    
定的，那麼你還是離開這個人。他沒有你，會過的更快樂。 
 
 
06.每天，至少告訴一個人，你喜歡、仰慕或欣賞他的地方。 
 
 
07.當你買了一樣對方一直想要卻一直沒去買的東西時，那份禮物就是最浪 
 
 
    
漫，最有價值的東西。 
 
 
08.兩性相處之道，不在抹掉或改造對方的風格，而是成全雙方的真正自我。 
 
 
09.要別人愛你只有一個祕訣，就是做一個值得被愛的人。 
 
 
10.與其抱怨造物者在玫瑰花叢裡附上尖刺，何不感謝造物者在尖刺上，添 
 
 
    
上玫瑰花。 
 
 
11.若想讓別人無條件地愛你，就不要先在別人身上加諸任何條件。 
 
 
12.太忙了，是否早已忘了躺在草地上的舒爽？偷一點閒，原來日子也可以 
 
 
    
這麼自在！ 
 
 
13.享受生活的關鍵，不在於金錢，也無不在於事業成就，而在於時間與心 
 
 
    
境。 
 
 
14.合理就好，不須要太完美。請相信，人有缺點才可愛。 
 
 
15.等待別人來疼惜你，是條漫漫小徑，疼惜自己，卻是條康莊大道。 
 
 
16.婚姻沒有你贏或我贏，只有雙贏或雙輸。為什麼一定要贏？別忘了，你 
 
 
們愛人而不是敵人。 
 
 
17.當情況無法改變時，不要浪費精力在不滿意上。 
 
 
18.失戀就是與一個不愛你或你不愛的人脫離關係，那又有什麼不好呢？ 
 
 
19.不要怕付出，必先完全付出，全心付出，就能全心擁有。 
 
 
20.愛必須放開手，等到它又回頭那時，你才懂得真正的愛。 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
