

愛的保證


 
 
 
她一直是一個優秀的女孩，在學校、在工作、在家裡，她都是大家稱讚的女孩，但是在一段感情的交往之下，她覺得自己是如此的卑微，並且警覺沒有好的家世，什麼都是假的；一段感情就能讓她如此的否定自己，真是令旁人驚訝這就是當年那個堅強的女孩嗎？在她每一次約會回來時，她既歡喜又憂鬱，兩種情衝擊著她。 
 
 
她所交往的男朋友是一個世家子弟，又是一位醫生，她覺得以自己外文系學生的身份，是無法匹配的，這一點在旁人如何的勸慰之下，她依舊無法釋懷。 
 
 
在一次見到男方的母親時，她更加深了這種格格不入的感覺，當時在沒有知會男友的情況之下，她向對方的母親表明自己將離去的事實。當時是一種衝動，亦是心靈長久禁錮的一種解脫。 
 
 
將這縛心中多日的枷鎖解開之後，她打了一通電話，給從高中時代就愛慕她的學長，並請他在車站接她。 
 
 
她回想著那時的情景：「當時車站有好多人，我並沒有約好見面的地點，真怕找不到他，才在想時，我聽見學長一聲聲的呼喊，那是我的名字，當時只覺得又丟臉又開心，當下我流下淚來，原來，一直無法釋懷的是這麼一點『用心』，原來過去的男友一直沒有給我一個『強烈的安全感』，他從不曾談過未來，原來我要的是一句話的保證，即使是一句不一定會實現的話。」 
 
 
事隔多年，我在車上遇見這位學姊，她身邊的男人依舊是這位學長，看見這位學長幫她加衣服、準備便當、小心著冷氣不要吹到她等等小動作，不懼他人側目的親密動作，令人覺得窩心。 
 
 
她說：「我現在很快樂，和學長在一起很自在，我不害怕自己的缺點醜態曝露在他面前，但是我還是必須要說的，愛情是給有自信心的人的，沒信心的人，只有失去的份，我沒信心作醫生娘，所以我無法作醫生娘，但我不遺憾，我想說的是，想擁有自己夢寐以求的愛情，需要強大的信心，一個令命運之神都驚訝的信心。」 
 
 
看見她堅定的神情，與當年為愛徬徨的臉真的是判若人。我知道擁有愛就該有這樣幸褔的臉。 
 
 
一位劇作家受到一位製片的邀請，要寫一部有關於愛的電影，但是他腸枯思謁，尋找不到靈感，他看著自己的妻子，希望能夠從她身上得到一些想法，但是妻子總是對他冷冰冰的，他問她為什麼如此對他？ 
 
 
這位劇作家的妻子這樣說著：「我們之間隔著一面無形的牆，我常常伸手向你，你都視而不見，如今我也學會這一招了。」為此，他放棄劇本，給自己一段休息與寧靜，重拾彼此愛的感覺。 
 
 
一位朋友說她每日愛的來源來自於：「老公放在我桌上的五塊錢，因為他知道我是一個迷糊蛋，常常找不到五塊錢搭公車，我忽然覺得自己富有起來，為了天天桌上的五塊錢。」 
 
 
五塊錢買一個安全感，得到一個愛的保證，很便宜，但也很有意義。關愛，讓人覺得世界的美好，讓人覺得被愛及愛人的幸褔。 
 
 
你的愛人需要的是重度的關愛、中度的關愛、還是輕度的關愛？ 
 
 
這重量在你心上。 
 
 
 
 
