

愛，是生命的感動


 
 
 
這是一個外國人告訴朋友的故事： 
 
 
從小，他就知道有一個遊戲--叫做shmily，他不知道這個字代表了什麼，其實也不知道這個遊戲到底是怎麼一回事，但是他知道他的祖父母每天都在玩這個遊戲，他們二個總喜歡把shmily藏在任何一個地方，今天祖父找shmily，明天就換祖母在找shmily，他們二個有時候把shmily藏在衣櫥裡，有時，這個字會出現在剛烤好的小點心上,有時，在浴室充滿霧氣的玻璃上，也可以看到shmily。 
 
 
 還有一次他看到祖母，費了千辛萬苦把一整捲滾筒衛生紙拆開，只為了在最後一張衛生紙上寫上shmily，讓祖父能在用到最後一張衛生紙時可以看到，他的祖父母感情非常的好，外國人嘛！ 
 
 
當然每天的親吻和擁抱是不會少的，他們總是甜甜蜜蜜的過著生活，出門也不忘手牽著手。直到他的祖母生病去逝，在祖母的葬禮上，祖父走到祖母的棺木邊，輕輕的唱起了那一首歌，他才知道怎麼回事，那首歌......就是..... 
 
"See How Much I Love You!" 
 
原來他們把這一首歌的歌名簡寫了，放在他們每天的生活之中，不停地在每一天向對方說著這一句話，直到生命的終結。 
 
 
 
 
 
 
