

感動的一剎那


 
 
 
研二那年，有一天教室的黑板上留著一句話，「人生重要的不是所站的位置，而是所朝的方向」，慘綠的歲月看到如此箴言總難免在心中激起一絲漣漪。甫進門授課的教授也是一頭就撞見這一行字，隨後他搔搔那頭活像愛因斯坦的掃把頭，拿起粉筆在這行字旁邊疾筆寫下「都不重要」四個斗大的字。隨後像什麼事都沒有發生過地進入當天上課的主題，這舉動也在我心裡頭留下同樣斗大的一個問號。 
 
 
這幾年來，朋友相繼的投入就業的行列，過去那群不修邊幅的狐群狗黨，如今見面卻也是西裝筆挺煞有介事地交換起名片來了。年輕時，大夥聚在一起所聊的是如何才能考上高中、大學、甚至研究所，現在所談的則是如何投資、理財、規劃婚姻、栽培兒女。在這個強調生涯規劃與自我成長的年代，我們總是習慣把自己的眼光放遠在未來，一方面服膺著社會上國際觀、未來觀的意識形態，一方面則透過構築那些可能的、可改變的希望藍圖，麻醉一下面對現況的窘境。 
 
 
隨著年齡的虛長，記事簿可以從過去的隨緣散記到現在的厚厚四開本，需要規劃安排的事情越來越多，生活的留白與品味也相對地越來越少。不管是與人聊天，或者是自己獨處，總習慣花許多的時間在算計著未來、籌劃著下一步。無時無刻，總是在提醒自己「下一刻應該做什麼」？ 
 
 
「下一刻應該做什麼」？這句話佔據了我們的生活，佔據了我們的腦容量，也佔據了我們生活中可以駐足體會與感動的任何片刻。現在的小孩，如同一出生就背負著一個大箭頭在身上，父母親幫他計劃著，社會幫他計劃著，甚至以後自己也會習慣幫自己計劃著，就在計劃中過完一輩子。 
 
 
如今，我似乎有些明白那句話了，人生重要的是什麼？也許既不是站的位置，也不是朝的方向，而就在那浮光掠影中任何值得感動的一剎那吧！  
 
 
 
 
 
 
