




感受生活的美 
  
  

 
   

聽一首音樂，它只是一串跳躍的音符；  
   
   

感受一首音樂，它即是一曲生命的樂章。  
   
   

 聽對方說話，它只是一疊瑣碎的句子；  
   
   

感受對方說話，它即是一段交流的時光。  
   
   

 走過施工中的街道，有人會臭著臉咒罵：『挖！挖！挖！無處不挖！不亂挖馬路就沒事做是不是？』 
   

有人卻能如常的過日子，不因外在環境的醜化，而壞了心情。  
   
   

 生活不可能盡如人意， 
   

總為這些不可能盡如人意的事情生氣， 
   

是跟自己過不去。 
   

 改換一個角度、觀念去看待造成你不便的人事物， 
   

以欣賞、享受的[心態去接納，如此，生活便會少了不悅，而多出歡喜。  
   
   

須知，你一時的不便，將造就日後多數人的便利，包括你自己。  
   
   

 一名漁夫住在海邊數十年，從沒離開過漁村，一名都市來的釣客問他：  
   
   

『你不覺得一輩子待在這裡，很沒意思嗎？』 
   

漁夫回答：『怎麼會？我每天都在享受不同的生活！』  
   
   

 一名病患長期臥床，一直待在醫院裡，他的親人問他：『整天躺在床上  
   
   

，很無聊吧？』 
   

病患回答：『不！我雖躺在小小的病床上，但卻能看見常人看不到的萬千風景！』  
   
   

 生活是靠內在心靈在感受，而非藉外在物質在促成。 
   

就如一片葉子飄落，你能看它很詩情，也能看它很哀愁。 
   

用包容、豁達的心情看待世事，  
   
   

縱使身處生命的低谷，也能覺察、感受人世的美好。  
   
   

 成功的人生，不該著重在物質的成就，而該落實在生活的營造。 
   

汲汲累積財富，全心打拼事業，待走到生命終點， 
   

回首觀望，是失落了一切？還是收穫良多？  
   
   

 一名世人認為很成功的實業家，臨終前說了一句話：『我這輩子最大的  
   
   

遺憾是，我有這麼成功的事業！』 
   

事業的成功，剝奪了他與親人相處的時間， 
   

剝奪了他品味生活的時間， 
   

剝奪了他接觸許多人事物的時間，剝  
   
   

奪了他一輩子的歲月； 
   

以致，他的人生空洞到只有一項『成功的事業』。  
   
   

 不管你現在是怎樣的心情，怎樣的處境， 
   

請檢視你的人生，看看你的人生： 
   

是否少了溫情？ 
   

少了浪漫？ 
   

少了夢想？ 
   

少了自在？ 
   

少了開懷？ 
   

如果是，別再耽誤了，要盡快補充！  
   
   

 別再耽誤了，要盡快補充！  
   
   




 
 
 
