

態度
  

態度是一件奇妙的東西，它會產生神奇的力量。美國哈佛大學的一項實驗，證實了態度的魔力。
  

若干年前，羅伯特博士在哈佛大學主持一項為期六週老鼠通過迷陣吃乾酪的實驗，其對象是三組學生與三組老鼠。
  

他對第一組學生說：「你們太幸運了，因為你們將跟一群天才老鼠在一起。這群聰明的老鼠將迅速通過迷陣抵達終點，然後吃許多乾酪，所以你們必須多準備些乾酪放在終站。」
  

他對第二組學生說：「你們將跟一群普通的老鼠在一起。這群平庸的老鼠最後還是會通過迷障抵達終點，然後吃一些乾酪。因為牠們智能平平，所以期望不要太高。」
  

他對第三組學生說：「很抱歉，你們將跟一群笨老鼠在一起。這群笨老鼠的表現會很差，不太可能通過迷障到達終點，因此你們根本不用準備乾酪。」
  

六個星期之後，實驗結果出來了。天才老鼠迅速通過迷陣，很快就抵達終點；普通老鼠也到達終點，不過速度很慢；至於愚笨的老鼠，只有一隻通過迷障抵達終點。
  

有趣的是，其實根本沒有什麼天才老鼠與笨老鼠，她們全都是同一窩的普通老鼠。這些老鼠之所以表現有天壤之別，完全是因為實驗的學生受了羅伯特博士的影響，對他們態度不同所產生的結果，學生們當然不懂老鼠的語言，然而老鼠知道學生對牠們的態度。
  

此一實驗證明了「態度」的神奇力量。
  

你用什麼態度去面對你的人生，你就會有什麼樣的人生。 
  







