

戀愛的人誰不信上帝


 
 
 
N世代，有了網路即時無遠弗屆的溝通效率後，更能放肆調侃一切價值了。不過可惜，你們錯了。就算無神論者，談起戀愛，照樣上帝來上帝去的，他們不一定真信神，卻必定會在戀愛的狂喜或狂悲中，向超自然神祇發出內心最誠摯的吶喊。 
 
 
只怪愛情是世間最難測度的人際互動，再善良的人也不能確保必獲邱比特青睞，再卑劣的人也可能在情愛世界中始終是贏家，再癡情的人也不見得能幾分耕耘幾分收穫，再自認懂愛情的人也可能在心儀對象出現時一愁莫展。 
 
 
愛情國度裡，沒有絕對真理，沒有絕對道德，一切似乎可測，一切又毫不可測。人，一旦戀愛，或自以為在戀愛時，就等於落入最無奈，最無措，最驚喜，最悲切的境遇裡，不確定時努力想要確定，已確定時則更要再確定不可。這是永無休止的矛盾反覆，戀人很自然要仰頭迎向蒼穹，向超自然神祇不斷狐疑，不斷質問；不斷感謝，不斷祈禱。 
 
 
千萬別為他們難以理解的行徑深覺可笑或輕易憐憫，那個本質上就遍佈猜忌、懸疑花朵的情愛樂園，沒有人走進去是永遠充滿信心的。沒有人。 
 
 
即使權傾一時，不可一世的拿破崙，對他的約瑟芬依然滿佈著焦慮心跳。「甜蜜、無可倫比的約瑟芬，妳給我多麼奇異的衝擊啊，妳生氣了嗎？何以你如此悲傷呢？妳在焦慮嗎？我的靈魂由於憂傷而飽受折磨，久久無法平靜。當我已臣服於那些全面襲來的深刻感情時，我還能從妳的唇、從妳的心得到更多釋放出來的愛嗎？」 
 
 
拿破崙心焦如焚寫下這封情書。他是縱橫沙場的百戰將軍，是睥睨群豪的歷史英雄，面對約瑟芬，將軍一樣無言，英雄照樣氣短，愛情是無所謂征服的，情人的身軀與靈魂不像戰利品，擁有一時不見得等於一輩子都擁有；情人的意念像流水，像浮雲，我們唯有緊緊跟上對方的變化節奏，才能說擁有。 
 
 
要跟上對方，談何容易！我們總會以一貫的認知，習以為常的態度，去解釋跟戀人的互動。可是戀愛最微妙處就在，兩個完全獨立的個體，代表了兩個完整的自我，在不同的環境中成長，對生命有迥異的價值觀，甚至連生活作息都可能相去千里。戀人要愛，要得到另一個「自我」敞開心扉的接納，就必須重新調整自己，我想，那很像把自己倒懸起來的感覺吧，不再頭上腳下，不再腳踏實地般熟悉，反而是虛虛實實，混淆一切規則一切常態的不真切感。 
 
 
人，被拋擲在情愛的張力傘下，再有信心，也要不時質疑自己的信心指數真不真實！越是高傲的戀人，越容易在愛情中喪失自信，原本就缺乏自信的人，不消說，愛情的閃爍多變，必然使他更不知所措。談戀愛，要鎖住戀人對自己一往情深，就像走高空鋼索，走再多次都不能保證「這一次」一定成功。你只有小心翼翼，只有萬般謹慎，啊，你只有默默祈禱，不管真信或僅僅是無助吶喊，上帝這次要站在你這邊！ 
 
 
你原先虔誠與否不重要，在戀人面前，無論歡愉無論哀愁，你都是衷心感動的。因為你卑微，你忐忑，你焦躁，你不安，你對突如其來的大起大落，有著無法掌握的虛無與渺小感，這時，你不感謝上帝，你不向上帝乞憐，又能向誰傾訴自己的無可如何呢？ 
 
 
「妳做的每件事都讓我沈醉，讓我驚懼，讓我痛苦，讓我得意，妳做的一都那麼完美。」二十世紀初法國詩人艾勞德向情人如是卑微的頌讚。他必須感謝上帝，娶到了她，雖然最後不免分手離異，但他至死都迷戀她，這種糾纏一世的愛戀，能不感謝上帝嗎？ 
 
 
 
 
 
 
