

我是誰
  

 
  

古時候，有一位公差奉命押解犯人到案，人犯是和尚。不甘心淪為階下囚的和尚，一直在尋找逃跑的時機。他盡力與公差拉關係，百般討好，做出一副恭順合作的樣子。漸漸地，公差的戒備心鬆懈了，甚至晚上住宿時還與和尚同桌吃飯。
  

一天晚上，兩人投宿一家客棧。因押解的目的地馬上就到了，公差心裏非常高興，就與和尚開懷暢飲起來。和尚見有機可乘，內心狂喜不已，但仍不動聲色與公差划拳飲酒。
  

酒過數十巡，不勝酒力的公差醉得一塌胡塗癱在床上，和尚乘機從公差身上模出鑰匙，打開了自己手上的鐐銬，再把鐐銬銬在公差的身上。仍難消心中忿恨，又找來一把鋒利的刀子，將公差的頭髮剃光，趁著夜色逃之夭夭。
  

第二天，公差醒來，看不到和尚，心慌了起來，不覺用手摸了摸腦袋，卻摸著一個光頭，心裏頓時鬆了口氣：「原來和尚在這裏！」
  

接著他又檢查了隨身的衣物、盤纏，一切都原封不動。他又愣了半晌，自言自語：「和尚在，衣物、盤纏也都在，那麼，我呢？我到哪兒去了？」
  

這是一個博君一笑的荒謬笑話。可憐的公差連自己與和尚都分不清，自然難逃丟飯碗的厄運了。
  

「我是誰？」這個看似簡單卻又令人無法明確回答的問題，相信你時常會遇
  到。我們可在現實生活中，發現有許多人像公差一般，不明瞭「自己」到底為何？換句話說，就是渾渾噩噩的活著，為了生活而生活，從來沒有仔細想自己到底是什麼？有什麼長處？有什麼缺點？甚至不了解自己的個性。所以，也就常出現許多尷尬的事情。比如，人云亦云，沒有自己的主張、見解，安於被他人操縱。又如，盲目的追趕潮流、崇拜偶像，穿衣、說話、舉止都力圖模仿偶像，這些人，都陷入了失去自我的迷思中而不自知。
  

話又說回來，如果真讓你回答「我是誰」這個問題，相信你也不一定能很準確地回答。其實，這個問題牽涉你能否正確認識「自己」的存在。我們生活在一個紛擾複雜的社會，各式各樣的干擾模糊了我們的視聽，所以有「認知」和「實際」上的差異。再加上潛意識中與人一較長短的競爭心，所以，我們對自己內在真實的「我」的認知是既模糊又不正確的。對自己表面的認知，許多人都是很清楚的。如自己的身高、體重、美醜、結交了多少朋友、喜歡什麼、討厭什麼等。而對自己更深層的認知，許多人可能就不太清楚了。如自己的能力、氣質、性格、優缺點、對人對事的態度等。
  

全面且正確地認識自己，是身處當今競爭激烈的社會中的你必須做一項功課。一個對自己的能力、特質都不清楚的人，是無法集中火力專注前進的，就如同一個旱鴨子偏要去參加游泳比賽一般，失敗是意料中事。所以，你必得先認識自己，找到一個真實的「我」。這樣，當人們還在迷惘地面對「我是誰」這個問題時，你可以非常沉著而冷靜地回答：「我是我！」
  







