
打開心靈的羽翼
  

 
      

一天，小明，七歲大的小男孩，和一個背部嚴重彎曲的小孩熱鬧的玩了起來。開懷的笑語驅散了原本存在於兩人間的陌生與防衛，兒童的情感表達往往是最直接的，但純稚的他似乎對這位新玩伴身體上的異樣毫無反應。    
      

玩累了，兩個人都坐了下來，四目凝望良久之後，小明心裡似乎突然明白了些什麼，他篤定的站了起來，走到小孩的身邊，以得意的口吻說，我知道你的背為什麼彎彎的。    
      

意識到自己很可能被這個剛認識的朋友直接的刺及傷處，小孩此時採取最安全的自衛：沉默不語。此時的他緊張得說不出話來。小明不改先前的口氣，依然不放過的說：「我知道裡面裝什麼，你知道嗎？」    
      

「不知道。」小孩無力的回答。小明終於遏抑不住心中的喜悅，  
  以綻放的笑容迫不及待的對小孩說：「彎彎的身體是個竹簍子，裡面裝了一對還沒有被上帝打開，那天使的翅膀。」   
     

多少時候，我們希望自己像是那小孩，能被別人接納、被了解，甚至連自己的缺陷都能被欣賞，以正向的眼光來看待。但更多的時候，    
      我們更應該期許自己像小明，帶給他人鼓勵、安慰、與扶持。我們每個人都在朝向自我實現的大道上邁進，但是，讓你我在完美自己的同時，成就別人。    
    



 
 
 
