

把心轉轉
  

1.
   

到台北的一個朋友家做客，突然地震，大家正驚惶失措，卻見朋友九十四歲的老母笑嘻嘻地說：「老天爺真開心。」地震停了，大家問那老太太：「您為什麼 
  不說老天爺發脾氣，要說祂開心呢?」老太太一笑：「我又沒得罪祂，幹麼想祂生氣呢？祂是開心，一笑一搖，就地震了。」笑：「祂是開心得太過火，才害了人，祂自己也沒想到啊！」 
   

2. 
   

在上海開會，散會時一個朋友告訴我他家的電話，末尾的四個號碼是「一四一四」。大陸的人都把「一」唸成「么」就成了「么四么四」，好像「要死要死」。 
   

我心想，沒敢笑，朋友卻笑了：「你別想歪了。我告訴你，我這號碼特別吉祥，你想想唱歌的時候一四一四唱什麼？唱ㄉㄡㄈㄚㄉㄡㄈㄚ對不對？所以你記住『都發、都發』總是發財，就對了！」  
   

3. 
   

幾個老同學聊天，大都有個艱苦的童年、奮鬥的青年和成功的中年。 
   

「唉！年輕的時候，有閒沒錢。而今有了錢，又沒了閒，真倒楣！」一人說。 
   

另一人笑道：我可比你強多了。大家看他。「我啊！年輕的時候沒錢，可是有閒；現在雖然沒了閒，可是有錢！多好啊！」  
   

 4. 
   

坐計程車，一路上七八個紅綠燈，怎會那麼巧，每個綠燈，眼看要過了，就變紅燈，被擋了下來。 
   

「真倒楣！一路碰紅燈。」我嘆口氣：「總是最後一輛差一步。」 
   

「不倒楣。」司機回頭笑笑：「變綠燈，咱們都是第一個走。」  
   

5. 
   

到個朋友家吃飯，餐後，女主人端出一盤梨。 
   

「我吃太多了，吃不下水果！」 
   

「我也吃不下了。」主人說著拿起一個梨：「這樣吧！咱們兩人分。」 
   

「中國人不是不分梨嗎？」我笑道：「免得分離。」 
   

「不不不！台語『梨』唸『來』，咱們有緣『分』，要常『來』。」  
   

6. 
   

在日本坐新幹線火車。「你知道當初建新幹線的時候，兩邊稻田的農民反對嗎？」 
   

日本朋友說：「他說火車會污染，讓收成減少。」 
   

「講得有理。」我說。 
   

「錯了！」他拍拍我：「當時新幹線的負責人把農民找來問『你們有沒有算過，鐵路兩邊的稻田，一年要被麻雀吃掉多少穀子？』農民答：『相當多！』於是新幹線的負責人笑道：『你們從此不用操心了，我們的火車一下子就過一班，保證幫你們把麻雀都趕跑。』後來證明，果然，鐵路兩邊的收成特別好。」  
   

7. 
   

某人去拜訪一位大收藏家。 
   

「我以前決定把收藏全留給孩子。你想想，如果孩子好，當然該給他，當作獎賞。相反的，如果孩子不好，過得可憐，我更該給他，讓他賣了，過日子。」 
  收藏家話鋒一轉：「現在，我改了。我想，如果孩子不好，我當然不該給他拿去 
  敗掉；相反的，如果孩子好，他很富有，也不需要我的收藏。」 
   

他的臉上散出光彩：「所以我決定把所有的收藏都捐給博物館。」  
   

8. 
   

兒子哈佛的女同學多明尼卡，在作完烏茲別克的研究之後，突然決定一個人穿越天山，橫越中國大陸到台灣。她發了個E-mail給在美國的父母。據說那一對老夫婦看到女兒的信都跳了起來：「這怎麼得了？多危險哪！這子真是瘋了。」 
  老兩口先是生氣操心，三天三夜坐立難安，突然，他們不氣了，回了E-mail給 
  自己的獨生女：「我們想來想去，想不通，妳是從我們哪個人的身上遺傳了這個 
  冒險的個性。看樣子，我們不能怪妳，只能問自己了。」  
  9. 
   

經過一個長週末，進辦公室，嚇一跳。跟我十多年的秘書，居然染了一頭紅髮。新來一年多的小助理，也染了半頭「金毛」。 
   

「妳們過兩天就要去參觀工廠，讓人看了，要怎麼說我？」我心想，沒講出來。 
   

兩天過去。我不氣了，看著她們高高興興地出門，我得意地在心裡對自己說： 
  「讓廠商看看我這個老闆有多開通、我們的辦公室有多民主、我們的公司多麼有生氣！」   
   

10. 
   

跟幾位孩子的家長聊天。 
   

「我急死了！現在我兒子上小學三年級，功課不好，打也不管用，將來一定上不了好中學，進不了好大學，他就完了。」一個家長皺著眉說。 
   

「我也煩死了！」另一個家長附和：「想想未來十幾年、幾十年，只要我不死，就得為我女兒操心。小學功課好，中學不好，有什麼用？中學好，上不了好大學，又有什麼用？上了好大學，進入社會不成功，又怎麼辦？」 
   

我笑笑，說：「何不這麼想──小學不好，說不定中學能改好；中學不好，說不定大學能變好。就算上不了大學，只要進入社會成功就好；就算一開始不成功， 
  只要有一天成功就好；即使他一生都不成功，只要他做個好人，快快樂樂就好。」 
  我看看他們：「問題是，你們的孩子才三年級，就天天捱打捱罵，連快樂都談不上了啊！」   
   

以上，我說了十個小故事，都是真人實事，請大家想想，以「另類觀點」自求 
  多福的道理。   




 
 
 
