

把握你的緣


 
 
 
一個年輕人，心裡很喜歡同校外系的女生，他經常有意地安排，希望對方注意到自己，可是每當四目相交時，他會覺得緊張臉紅，真的是愛在心裡口難開，每當他提起勇氣說話時，卻又話到嘴邊留半句，弄得隻方尷尬異常。 
 
 
有一回，他聽心理學家吳靜吉演講，聽到：「你可以告訴他，你的感覺，但是對方也有權利接受或拒絕，最好在一對一的情況下表白你的感情，如果他拒絕了，你應該尊重他的權利。萬一在拒絕之後，對方到處去宣揚，那就錯在他不在你，最好的處理方法就是坦然自處一笑置之，反正沒有證據，被嘲的應該是他，而不是你。」 
 
 
在一個偶然的機會裡，他喜歡的女孩，單獨站在樹下，他清了清喉嚨，想一想「愛就是告訴他，我是誰」這一句話，相當緊張地走過去告訴那位他日思夜念女生：「我很喜歡你，但是......」這個女生在不知所措的當中，緊張大聲，而且快速地說：「我也是」。兩人尷尬的互望了一下，然後害羞地笑起來。原來她也是個害羞的女子。（以上摘自『愛．寂寞．害羞』－－心理學博士   
吳靜吉著，遠流出版）  
 
 
我曾用以上的故事，鼓勵一位愛在心裡口難開的網友。向他私慕的女同事表白。當時，他的情況是：經常有機會和她在辦公室裡獨處，但彼此很少交談；他擔心說出來以後，會被拒絕，更擔心被拒絕以後，連普通朋友都做不成了；而每天又要在一起工作，會很尷尬。但如果不表白，恐怕就此失去交往的機會。 
 
 
最後，他還是鼓起勇氣，寫下心裡的話，交給了她；但沒有被她接納，彼此未能發展成男女朋友的關係。不過，他總算是說出了心裡的話。日後在辦公室裡，雖然單獨相處時，也有幾分尷尬。但總的來看，這樣的表白還是值得。 
 
 
表白以後，如果不被接受，將來相處，尤其是必須每天見面的同事、同學，會不會尷尬？其實和各人的修養有相當大的關係。如果追求的一方，完全尊重對方的決定（不做男女朋友），那就不會有問題。比較麻煩的是，對方已經明確的拒絕了，還要心存僥倖，刻意示好，表現出超乎尋常的關心，那就會令人難以消受了。 
 
 
我想：對於自己愛慕的人，我們能做的只是：儘量表現自己美好的一面，讓他留下好印象，再找個機會，表白心意，然後尊重他所做的決定。  
 
 
男生可以向女生表白，女生呢？我認為也可以；不過手法上，要含蓄些。女孩子可以找個藉口，請男生幫她一個小忙；然後再以答謝他為由，邀他喝咖啡，如果談得愉快，就要求他回請，由此展開一對一的交往。 
 
 
以下一則故事；摘自『騙婚記』作者是席慕蓉，所謂騙婚，不是惡性的詐騙那種騙婚，而是以一種幽默的手法，描述男女交往時，刻意討好對方的『騙取對方好感，以成好事』的意思，從語氣上觀察，這一則故事，應是她的自述。故事如下： 
　　我不知不覺地愛上他了，可是，要怎樣才能讓他也開始愛上我呢？ 
 
 
機會來了，有個週末，我照舊從布魯塞爾坐火車來中國學生中心玩，發現別人都很健康快樂，只有他一個人，因為重感冒躺在床上，問他要不要吃飯？他也說沒胃口。 
 
 
於是，我跑到他們廚房，找到一個小鍋，一小把米，就很耐心地熬了一鍋稀飯。其他的同學過來問我幹什麼，我說劉海北感冒了，我來熬一鍋稀飯給他吃。 
 
 
於是，整個男生宿舍都轟動了，每個人都來問劉海北稀飯好不好吃？ 
 
 
他回答時臉上得意的光彩，讓我知道我已經成功了。（以上摘自席慕蓉著『黃羊玫瑰飛魚』爾雅出版） 
 
 
 作家苦苓也講過一個他自己的故事，他年少時，曾經和一位少女經常見面，也談得很愉快，可是都未曾互相表白，也沒有留下彼此的地址；分手多年後，他始終覺得是一段甜美的回憶。當他成名後，公開過這一段往事。女孩看到了，寫了一封沒有地址的信給他，告訴他，她就是那個女孩，現在已經結婚了，也記得那段往事；寫信給苦苓，只是要告訴他，她知道，他很好；也讓他知道，她很好！ 
 
 
這樣的結局，其實也很感人嘛！愛情的意義，不就是『你好，我就好』嗎？ 
 
 
畫家兼作家席慕蓉女士曾經有一段文章，把錯失的因緣，描述得很深刻；現抄錄如下： 
　　有緣的人，總是在花好月圓的時候相遇，在剛好的時間，明白應該明白的事，不多也不少，不早也不遲，才能在剛好的時刻說出剛好的話，結成剛好的姻緣。 
 
 
而無緣的人，就總是要彼此錯過了。若真的能就此錯過的話倒也罷了，因為那樣的話，就如同兩個一世也沒能相逢的陌生人一樣，既然不相知，也就沒有得失，也就不會有傷痛，更不會有無緣的遺憾了。 
 
 
遺憾的是那種事後才能明白的「緣」。總是在「互相錯過」的場合發生。總是在擦身而過之後，才發現，妳曾經對我說了一些我盼望已久的話語，可是，在你說話的時候，我為什麼聽不懂呢？而當我同過頭來，在人群中慌亂地重尋你時，你為什麼又消失不見了呢？ 
 
 
 
 
 
 
