
把握


村上春樹


 
  
  
許多人終其一生追求永恆與幸福，等待著遇見百分百的男孩(女孩)，但在等待著的同時，她(他)也許就已經從你(妳)身邊溜走了，而你(妳)，還在等待。  
  
  
從前從前，有一個地方，有一位少年和少女。少年十八歲，少女十六歲。少年並不怎麼英俊，少女也不怎麼漂亮。是任何地方都有的孤獨而平凡的少年和少女。不過他們都堅決地相信，在這世界上的某個地方，一定有一位100％跟自己相配的少女和少年。  
  
  
有一天，兩個人在街角偶然遇見了。「好奇怪呀！我一直都在找妳，也許妳不會相信，不過妳對我來說，正是100％的女孩子呢。」少年對少女說。  
  
  
少女對少年說：「你對我來說才正是100％的男孩子呢。一切的一切都跟我想像的，一模一樣簡直像在作夢嘛。」  
  
  
兩個人在公園的長椅上坐下，好像有永遠談不完的話，一直談下去，兩個人再也不孤獨了。追求100％的對象，被100％的對象追求，是一件多麼美妙的事呀！可是兩個人心裏，卻閃現一點點的疑慮，就那麼一點點，夢想就這麼簡單地實現，是不是一件好事呢？  
  
  
談話中斷的時候，少年這麼說道：「讓我們再試一次看看。如果我們兩個真的是100％的情侶，將來一定還會在某個地方再相遇，而且下次見面的時候，如果互相還覺得對方是100％的話，那麼我們馬上就結婚，妳看怎麼樣？」  
  
  
「好哇！」少女說。於是兩個人就分手了。  
  
  
其實說真的，實在沒有任何須要考驗的地方；因為他們是名符其實100％的情侶。而且命運的波濤是注定要捉弄有情人的。  
  
  
有一年冬天，兩個人都得了那年流行的惡性流行性感冒，好幾個星期都一直在生死邊緣掙扎的結果，往日的記憶己經完全喪失，當他們醒過來的時候，他們腦子裡己經像少年時代的D.H.勞倫斯的錢筒一樣空空如也。不過因為兩個人都是聰明有耐心的少年和少女，因此努力再努力的結果，總算又獲得了新的知識和感情。並且順利地重回社會。他們也能好好地搭地下鐵換車，也能到郵局去發限時專送。而且也經歷了75%的戀愛,或85%的戀愛。就這樣少年長成32歲，少女也有30歲了。  
  
  
時光以驚人的速度流逝而過，於是在一個四月的晴朗早晨, 少年為了喝一杯Morning Service的咖啡，而在原宿一條巷子裏，由東向西走去，兩個人在巷子正中央擦肩而過，失去的記憶的微弱之光，瞬間在兩人心中一閃：「她對我來說，正是100％的女孩呀」、「他對我而言，真是100％的男孩呀」  
  
  
可是他們的記憶之光實在太微弱了，他們的聲音也不再像十四年前那麼清澈了，兩個人一語不發地擦肩而過，就這樣消失到人群裡去了。你不覺得很悲哀嗎?  
  
  
村上春樹：其實幸福就是這麼簡單，簡單到我們都不相信，而讓它給溜走了。  
  
  
 
 
 
