

挫折不算什麼
  

 
  

「球賽只是部分人生。」美國職棒大聯盟明星克萊門斯，童年十分坎坷，出生三個半月親生父親便拋棄了他和母親，九歲繼父身亡，剩下無一技之長的媽媽，必須做清潔工來撫養五個小孩，在這樣的環境下，讓他了解：他一無所有，擁有的只有自己努力－－而且是努力再努力！
  

就在他人生愈來愈順逐的時候，他發生兩次嚴重的運動傷害，但都在他意志力下復健成功，並且在戰場上締造了佳績。但處在生命顛峰的他，過的並不快樂，或許是因為他的個性，造成他與別人相處上的困難。
  

如今他已在這個戰場上拼鬥了十餘年，已值退休年紀，他吐露了他對勝利的看法：「我現在的鬥志依舊高昂，但我漸漸發覺場上的對手，並不是我人生的對手。接受他人的友誼，和我人生的企圖心並不矛盾。球賽也不過是人生的一小部分。」
  

你現在遭遇的沮喪只是你生命的一小部分，甚至於不算什麼！你是不是有過這樣的經驗：多年後遇見老友，只記得當年你們曾經爭吵過，就是記不起吵的是什麼，就算知道吵的是什麼，你已經不在意了。相對的，對於你曾受過的挫折也是一樣的，多年後再想起，你或許會用感謝心情：它只是人生的一個部分，不是全部。
  







