

振翅高飛
  

 
  

有一天，一位自然學家經過一座農場，看到雞舍裡的雞群中有一隻老鷹，於是就問農夫主人，為什麼鳥中之王會落魄到與雞群為伍的地步。農場主人說：「因為我一直餵牠吃雞飼料，把牠訓練成一隻雞，所以牠一直都不會飛，牠的一舉一動根本就是隻雞，而且也不再認為自己是一隻老鷹了。」
  

那位自然學家說：「不過，牠到底還是一隻老鷹，應該一教就會的。」
  

經過一番討論之後，兩個人終於同意試試看是否可行。自然學家輕輕的把老鷹放在手臂上，然後說：「你屬於藍天而不是大地，張開翅膀飛翔吧！」可是那隻老鷹有點疑惑，因為牠不知道自己是誰。然後牠看到雞群在地上啄食，於是又跳下去與牠們作伴了。
  

自然學家不死心，又把老鷹到屋頂上慫恿牠飛。他說：「你是一隻老鷹，張開翅膀飛翔吧！」可是老鷹對牠的不明身份和這個陌生的世界感到恐懼，於是又跳到地上去啄食了。
  

到了第三天，自然學家起了個大早，把老鷹帶到高山上。他把鳥中之王高舉在頭上，再次鼓勵他說：「你是一隻老鷹，屬於藍天和大地，張開翅膀飛翔吧！」
  

老鷹回頭看了看遠方的農場，再看了看天空。但還是沒有飛。自然學家把牠舉起來向著太陽。接著，奇蹟發生了，老鷹的身子開始顫抖了起來，然後慢慢地張開翅膀。最後，發出了勝利的叫聲，衝向了天際。
  

故事中的老鷹就是我們的真實本性，富有無限的能力和潛力。雞群則代表那顆被世俗的恐懼和限制所束縛的心靈，以及旁人加諸在我們身上，而我們也默認的無形限制。
  

我們也曾像那隻老鷹一樣，因為模糊的身份而蒙受痛苦。我們屈服在心靈的健忘症之下，忘記了萬物之靈的本性。雖然這種情形不會改變我們原本的面貌，但卻使我們的行為失去了應有的創造力和力量；像是一個不該發生在上帝子民身上的無解謎題。
  

因此，在驚醒的過程中，我們的目標並不在於改變自己，而是要回歸我們的本性。你是雞還是老鷹呢？你天生注定是要在地上啄食，還是在天空中翱翔呢？你的答案決定了你的命運。
  







