

換個心情找快樂
  

 
  

回憶一下，在你的職場經驗中，同事跟同事相處，最常聊起、也最容易產生
  共鳴的話題是什麼？是不是抱怨共事的公司；那個長官不公平？那些制度不合理
  ？別人多麼小頭銳面？自己多麼任勞克苦，然後結論就是：真想辭職不幹了！但
  是抱怨最多的人往往也最下不了決心，老是一邊罵又一邊做，於是，就陷入永無
  止境的工作心病輪迴中。
  

當然，從另一個角度看來，抱怨也一種發洩跟減壓的方式，就如同咖啡廣告
  中的女職員，在工作中受了挫折，含著淚水到茶水間沖杯即溶咖啡，啜完香苦的
  咖啡，深深吸口氣，抹去淚水又可以面對工作了。有人喝咖啡，也有唱歌做運動
  ，凡此種種，都是個人紓解壓力的方式，但其中最不好也最達不到效果的，就是
  抱怨個不停。
  

抱怨多，成習慣，不僅打壞了心情，讓自己長期處於不開朗的狀態；甚至有
  可能言多必敗，平常跟你一起抱怨的好同事力那天到上面打了一小報告或無心之
  言，都會讓你的工途跟心情雪上加霜。所以，化抱怨為開朗，隨時在工作中保持
  快樂吧！就算欺騙自己也好，騙久成真。
  

倘若真的有人這樣問：你工作快樂嗎？回答出答案之前，可能你會遲疑個三
  五秒鐘，想認真分辨到底快樂與否？別擔心，這是正常的。因為，根本不可能有
  任何老闆願意付出薪水只為滿足員工的快樂感，而且，既然是工作就代表責任與
  壓力，這教人如何快樂得起來？但是，工作中的確有快樂存在，只不過要自己尋
  找。
  

所以，學學我吧，到高雄出差，帶著出國度假的心情，做颱風連線，假裝自
  己是雨中即景的男主角。工作還是得做，而且可能更辛苦，但是心情不同了，做
  起來就心甘情願得多，或許還會愈做愈快樂。
  

千試萬試，如果你還是無法苦中作樂，那麼，趁早換份工作吧！
  
                           (中國時報 36版 1998/11/9  蘇逸洪   本文作著為TVBS電視主播)
  







