

換個角度
  

 
  

故事發生在物質缺乏的花蓮鄉下，小孩子很少有機會吃糖，見到糖果餅乾都非常餓鬼」，偏偏大人給糖時，都要我們小孩「公家吃」，我非孔融，公家吃是一件痛苦的事，尤其是在計較大小多少的時候。那時候常吃一種圓圓的，中間有個洞的餅，就是拜拜遊行時掛在謝將軍上那種。姊姊大我三歲，我常常被迫和她分一個這樣的餅。因為我年紀小，大的要讓小的，所以祖母說：「姊姊你來分，弟弟先選。」等姊姊小心地把餅分成兩半以後，我就要更小心地選出比較大的那半來。好不容易選好了，我和姊各持半邊餅，她捨不得馬上吃，捧在手上，非常寶貝貝而且心滿意足的樣子。
  

看在眼裡，我突然覺得自己「受騙」了，一定是她拿到比較大的那半，年紀小嘛，撒賴一下，就可以把餅換回來。真換回來開始吃了，我兩三下就把餅吃光，再看老姊，她還慢條斯理細細品嘗，又甜又香的樣子。生性就不是當宰相的料，肚裡連條小舢舨都容不下，嫉妒懷疑一發作，心裡想：「一定是我原來那塊比較大」。每次分餅，用盡所有策略，到頭來還是覺得姊姊的餅比我大？長大後，類似情況層出不窮；坐火車，我和鄰座各拿一份相同的中國時報，瞄來瞄去總在他的報紙上看到比較有趣的消息；當兵，我自己覺得是大學同學中最「歹命」的一個，比去金門的還苦。
  

馬克吐溫幫我解決了這個問題。在湯姆歷險記裡，湯姆的姨媽他去刷籬笆；大太陽下刷籬笆，多苦的差事！湯姆本來嘟著嘴做吃屎狀，刷得不甘不願，後來靈機一動，把自己當作是正在創作偉大壁畫的藝術家，擺出全神投入的樣子。果不其然，才幾分鐘就吸引了一位跟我有同樣毛病的小朋友，他認為湯姆的刷牆工作，比他正在吃的蘋果有趣多了，就用蘋果去換了刷牆的「權利」，用這個方法，湯姆不但在一個下午內把牆刷完，口裡還多了一些彈珠和玩具。
  

原來問題不在餅的大小，而在怎麼樣把餅吃得那麼香。
  

換個角度，隨時隨地皆能得心應手。 
  







