

搖動生命的寶盒


          
 
 
 
有一位老人家有一個非常神奇的寶盒，據說只要搖動這個寶盒，黃澄澄閃亮的金子就會一塊一塊的從盒子中滾出來。老人家十分慷慨豪爽的願意把這個寶盒借給人，可是當大家接過寶盒興奮的搖晃著寶盒的時候，卻什麼都搖不出來。   
 
 
 
老人家看著大家原來閃爍著希望的眼光漸趨黯淡，立刻心有不忍的把搖出黃金的秘訣也一併告訴了大家。「你想搖出黃金嗎？」老人家笑呵呵的說：「只有在你心中完全不想黃金的時候，你才能搖出黃金來。」  
　　 
 
 
「天哪！完全不想黃金？」一位年輕人忍不住大叫了起來：「那麼還有誰會去搖那個盒子呢？」    
 
 
 
這個故事是什麼意思？為什麼只有不想黃金的時候才能搖得出黃金？如果一個人完全不想黃金，他還會有任何動機去搖動那個盒子嗎？     
 
 
 
以上這個小故事是發生在中原大學生命奧秘的探索這堂課上。那天我們談的主題是生命中的動機。一個人如果沒有動機，當然就不會有行動。所以動機是人的動力來源，不同的動機有不同的行動，不同的行動會形成不同的個人。但是動機是什麼？為什麼會有動機？那天的講員是何紀瑩老師，她說動機好像剝洋蔥，剝去一層，又是一層，你知道你生命中最深層的動機是什麼嗎？這些深藏不露的動機，會不知不覺的形成今天的你，你知道嗎？    
 
 
 
那麼，為什麼要去搖那個寶盒就是一個非常重要且有趣的問題了。    
 
 
 
在那堂課的結論中，我向班上的同學提出了我的看法：          
 
 
一、寶盒代表每個人的生命。         
 
 
 
二、搖寶盒代表每個人生命中的行動──他的努力與奮鬥。        
 
 
三、金就其抽象的意義而言，代表著一個人生命奮鬥歷程中從來未曾想過、看過、聽過的最高成就、快樂與滿足。        
 
 
 
四、金就其實質的意義而言，代表著人過往經驗中所得到的美好事物。        
 
 
 
五、一個一直想金的人是一個只活在過往經驗中所得到的美好事物的人，所以他搖寶盒的所得，只不過在重複他生命中以前就已經歷得著了的東西。          
 
 
 
六、生命的寶盒中裝滿了人「眼睛未曾看過、耳朵未曾聽過、人心也未曾想過」的最高成就、快樂與滿足，那是我們生命中不期而遇的驚喜。       
 
 
 
七、如果我們一直想過去經驗中所得著的「金」，我們得到的充其量只是過去經驗中美好事物的重現，我們的生命只是在不斷的重複過去的所得，很快的我們就會習以為常，進而感到厭煩乏味，生命中失去了驚喜、失去了新鮮、「金」當然就出不來了。          
 
 
 
八、所以打開你的心，從過往的經驗限制中走出來。生命的寶盒中將會搖出許許多多你從來未曾看過、聽過、想過的「金」，令你驚喜、令你讚嘆、令你久久不能自已，那才是真正的「金」。    
 
 
 
你多久沒搖出「金」了？想想這個故事，開始搖吧！    
 
 
 
祝福你的生命中有「金」，有驚喜，有讚嘆！生命的寶盒是值得我們好好的搖的！ 
 
 
 
 
 
