

據理力爭


現代人生活富裕了，教育程度也比較高，也漸漸開始懂得爭取自己的權益，當然在爭取權利之前提，就是要知道是誰佔了你便宜，你覺得不舒服所以才要據理力爭。


覺得我們中國人不知道是怕麻煩還是覺得吃虧就是佔便宜是種美德，遇見不公平時總是想：啊！算了，搞不好說了別人覺得我討厭，或是怕大家目光集中在他身上而放棄為自己伸張正義，結果事情也不會變得更好，不懂爭取的人，只會讓自己更委屈，而且沒有人會同情你。


像我有一個朋友有一次在公車上被一個色狼摸了屁股，我朋友瞪了他一眼，那個色狼還若無其事地回看他，如果是妳，妳會怎麼做呢？大聲說出來？怕大家看妳？不說話？結果就像我那位朋友一樣，氣了好幾天。


有一次我在台中一家飯店點了一客豬排，結果送上來時是一塊疑似隔夜的炸豬排，企圖用很多黑胡椒醬來掩飾，咬下去裡面還是涼的，我覺得蠻生氣的，一客６００元的食物，這樣是有欺騙之嫌，正想找經理理論，我朋友說：「誰叫你要點這個，算妳倒楣。」


那我就忍了下來，結果等我點的咖啡上來，竟然是三合一的即溶咖啡，我想至少我要向這家店表達我的不滿，我同桌的三位朋友竟然一起對我說：「妳真的很麻煩耶！」這次經驗讓我蠻傷心，也讓我有點混淆，難道自認倒楣真的比較好嗎？


外國人就不一樣了，他們勇於表達，而且懂得反擊。有一次我跟外國朋友約在義大利碰面，我坐的是義航，等我到了羅馬機場，行李卻找不到，問櫃臺，說不知道而且態度惡劣。弄了大半天，櫃臺才告訴我因為某些原因，所以行李明天才會到，要我明天再來領。所以我在沒有任何換洗衣服的情況下在旅館度過一夜。


第二天一早再趕到機場，只看見我那一班飛機的行李被堆在機場一角，有很多人包括我的行李被翻開過，現場一片狼籍，而義航沒有任何人在現場指揮或表示歉意，當然我也是一副可憐相的提著我的行李，氣歸氣，也只是在嘴裡碎碎念。


你知道我的外國友人為我做了什麼嗎？他先把我的行李拿去車上，然後到櫃臺告訴他們行李找不到，於是我得到了２００元美金的補償費，我這時反倒覺得心虛，問他會不會太過份了，我朋友說還不夠，他到了義航的辦公室指控他們這一次的失責，這些職員們當然是互相推卸責任，一問三不知，因為我們沒有許多時間耗在這裡，於是在我們旅途中的每站旅館，我朋友就ＦＡＸ一封英打信函，表達他非常不高興，有必要的話，他會控訴這家失職而又不肯善後的高姿態航空公司，雖然他只是一個小小的報社記者……（當然這是騙人的）。


等我們回到羅馬，義航的經理很主動地跟我們聯絡，而且為了表達歉意，還送了我一張羅馬到香港的來回機票，我朋友說，一個人旅行是很寂寞的，你應該給二張才對！於是我拿到了二張羅馬到香港的免費來回機票。


有時我猜如果跟我同行的朋友跟我一樣是中國人，或許這件事就這樣過去了，我們旅行了、回來了，罵罵他們，而義航也不會覺得自己有任何不妥。但我朋友選擇了據理力爭，雖然花了很多時間跟力氣，但是最後得到對方道歉與尊重（還有補償），那感覺卻是很好的。


所以下次，當你遇見了類似的狀況，你會勇敢地站出來嗎？ 



 






