

擺脫抱怨
  

 
  

一位珠寶連鎖店的女老闆，不斷的變賣自己的產業，頃家蕩產的幫助一些老人，並想成立一個老人基金會，想要幫助一些受虐老人。
  

「我是來贖罪的！」她敘述她自幼父母離異，她是由外公外婆帶大的。但就在她出國的那一段日子，外公因病去世，外婆跌倒，為了怕她擔心，到死都不讓家人告訴她。多年來，她心中的缺憾一直無法釋懷，最後她決定散盡家財幫助這些老人。
  

「看見為人子女不知珍惜家中的寶貝，我無法袖手旁觀。」她的一句話道盡她多年的辛酸。
  

我一位同學的父親，長期照顧一位無血親關係的老人，而且視她為親生的母親一般。有一天我就很好奇的問她這件事情，「我的親奶奶在大陸上，當年戰亂，爸爸沒來得及趕回家鄉帶她出來，所以就把李奶奶當自己親生的母親孝順，他期待在大陸的奶奶，也能有個善心的人照顧著。他這麼做除了孝心之外，還希望能感動老天爺。」
  

當一個人無怨無悔去為別人付出時，那麼心中所有的苦，都會變成可以忍受的，願意承受，甚至寧願苦中過，也不願意享樂。有許多的人，做了一些我們無法去理解的事情，但是看見他們苦得這麼甘願，我們不禁想著：每一份苦，後面都有一個故事，而你的那一份苦一定也有。
  

這個故事一定在你的生命中佔了一個很重要的位子，不要抹殺它的重要性， 
      無怨無悔的態度，是你成長的開始。
        
    






