
收垃圾的碩士
  

 
     

我有一個年紀滿輕的朋友，他是國立大學研究所碩士班的高材生，出身在一個家世平凡的家庭。他爸爸是個大廈警衛，為了貼補家計，兼差幫大廈的住戶清理垃圾，數十年如一日。   
     

顧念爸爸賺錢的辛勞，他一有空，便到爸爸上班的大廈幫忙，上上下下每一個樓層，挨家挨戶地收垃圾、到垃圾。有一回他穿著輕便的汗衫短褲，推著收集垃圾袋的手推車，和一對母子共乘電梯上樓。母親逮著機會，在電梯裡滔滔不絕地現場教育她的小男孩:「你要用功念書，將來才不會像他一樣，長這麼大，除了幫人倒垃圾之外，什麼也不會，是個沒出息的人，注定要貧窮一輩子！」   
     

母親講話非常尖刻大聲，完全無視於他的存在！他忍著忍著，直到他要到達的樓層到了，才推著車子步出電梯。臨走時，回過頭去，也「勉勵」小男孩一番：「小弟弟，你一定要用功念書，不要像我一樣。我國小國中的時後，老是考第一名，高中不小心就考上建中，大學不小心就考上政大，考研究所不小心又考了第一名！千萬不要像我這樣沒出息喲！」   
     

那個母親後來得知他是警衛的兒子，利用餘時間來幫忙爸爸忙的，特地來向他道歉。我朋友正色地告訴她：「清道夫不是沒有用、沒出息的人！他們或許在金錢物質方面貧窮，但絕對不是一無是處。妳不是應該跟我道歉，妳應該跟所有的清道夫道歉！」   
     

職業不分貴賤，這句話，到底是生活與倫理、公民與道德課本上的教條，還是確實根植在每個人的思考模式中呢？再想想，如果每個人都當教授、醫生、律師、經理、董事長等等高薪高社會地位的工作，那麼，誰來清運垃圾、修築馬路、種植蔬菜？   
     

顯然可見，是社會中下階層的人口付出勞力血汗，才讓上階層的人過著養尊處優的生活啊！上階層的人有什麼權利可以輕視中下階層的人呢？又有什麼理由可以認定他們是人生競技場上的「失敗者」呢？    




  
  
  
