

敞開心胸


 


在炎炎的夏日裏，有三隻烏龜，分老、中、青三代。一天三隻烏龜出門去玩，回家後當然就很口渴，到冰箱拿可樂喝，耶？怎麼只剩一杯呢？三隻烏龜怎麼分呢？


於是老烏龜就說了：那隻小的啊！你去隔壁便利乾仔店去買瓶可樂回來，我們再一起喝好不好！那小烏龜當然不情不願的要去買了！到了門口，這隻小烏龜心想：不對！他們兩隻老的一定是想把我支開，然後偷喝可樂，我就在這兒偷偷的等你們偷喝，再把你兩個抓包！


等著等著，王子和公主都去過著快樂的日子了！而小烏龜還沒買可樂回來，眼見冰涼的可樂都快被豔陽給燒開了！兩隻老烏龜不爽的說：唉呀！可熱都樂了！﹝國語不標準的烏龜﹞，其中一隻老烏龜就說：我們不要等了！都過了一柱香的時間了！喝吧！


就在兩人舉杯之際，小烏龜爬出來了！大叫：抓包！抓包！我就知道你們一定會偷喝。 


小啟示：社會上有些人無法信任別人，這已經夠可憐了！還有人會編造一些自以為是的假像，套入真實的生活，就像這隻小烏龜認為其他想隻會偷喝，這樣不但困擾自己，也也冤枉好人啊！


奉勸這些人改變以小人之心度君子之腹的不正確觀念，盡可能敞開心胸，接納並相信別人，這才是真正的待人接物之道！ 







