

最後的想要


 


她懷孕五個月，冒著骨癌的危險，打算生下孩子。就在她做婚前最後一次航海旅程時，她遭遇海難。在生命危急之時，她禱告著：「上帝！我不再跟你要求什麼了，只求你讓我的孩子活下去。」


對於台灣經濟有著重大貢獻的一位學者，他抗癌多年，癌細胞奔竄在他的血液裡，肝肺臟裡，骨髓裡，腦子裡。他想：「所有的名利，現在對我來說都是可笑的事情。如果能夠，我願平平靜靜的過日子，寫寫東西，看我的孫女長大，帶她上學。」


在電影「鐵達尼號」中，令我印象深刻的是那最後的樂團，在最危急，最混亂中，他們依然堅守自己的崗位，「看不見」人生的悲歌，陶醉於自我的藝術領域。


一個人壽廣告，運用一個空難乘客在生命結束前的一段筆記「智子，好好照顧孩子」來點出人對生命的最後告白。


如果給你一個想像題：在你生命最終時，你「最後想要」的是什麼？它會是你在耿耿於懷於懷的挫折沮喪嗎？無論是不是，請為這題想像題做一個解答。因為你會對你的沮喪有一個新的認識。


中世紀的義大利商人說道：「勤於結帳，保良誼。」你與你自己是不是保持良好的關係呢？請每日與自己結帳：問問今生的「最後想要」？問問今日沮喪與自己的過往或是他人的孰大？日日力行，你會更了解沮喪這個撒旦的把戲。






