
最後一聲銅鑼
  

 
    

有二位年輕人從鄉下來到城市，歷經奮鬥，終於賺了很多錢。後來年紀大了，就決定回鄉下安享晚年，在他們回鄉的小徑上，碰到了一位白衣老者，這位老者手上拿著一面銅鑼，在那裏等他們。他們問老先生：你在這裏做什麼？  
    

老先生說：我是專門幫人敲最後一聲銅鑼的人，你們兩個都只剩下三天的生命，到第三天黃昏的時候，我會拿著銅鑼到你家的門外敲，你們一聽到鑼聲，生命就結束了。  
    

講完後，這個老人就消失不見了。這兩人聽完後就楞住了，好不容易在城市裏辛苦了那麼多年，賺了這麼多錢，要回來享福，結果卻只剩下三天好活。  
    

兩人各自回家後，第一個有錢人從此不吃不喝，每天都愁眉不展，細數他的財產，心想：怎麼辦？只剩三天可活！  
    

他就這樣垂頭喪氣，面如死灰，什麼事也不做，只記得那個老人要來敲銅鑼聲。他一直等，一直等到第三天的黃昏，整個人已如洩了氣的皮球。  
    

終於那個老人來了，拿著銅鑼站在他的門外，「鏘」的敲了一聲．他一聽到鑼聲，就立刻倒了下去，死了。為什麼呢？因為，他一直在等這一聲，等到了，也就死了！  
    

另外一個有錢人心想：「太可惜了，賺那麼多錢，只剩下三天可活，我從小就離家，從沒為家鄉做過什麼，我應該把這些錢拿出來，分給家鄉所有苦難和需要幫助的人。」  
    

於是，他把所有的錢分給窮苦的人，又鋪路又造橋，光是處理這些就讓他忙得不得了，根本忘記三天以後的銅鑼聲。好不容易到了第三天，才把所有的財產都散光了，村民們非常感謝他，於是就請了鑼鼓陣，歌仔戲，布袋戲到他家門口來慶祝，場面非常熱鬧，舞龍舞獅，又放鞭炮，又放煙火。  
    

到了第三天黃昏,老人依約出現，在他家門外敲銅鑼。老人「鏘！鏘！鏘」地敲了好幾聲銅鑼，可是大夥全都沒聽到，老人再怎麼敲也沒用，只好走了。這個有錢人過了好多天才想起老人要來敲鑼的還正納悶：怎麼老人失約了？  
    

當一個人處於絕望的時候，若能展現積極樂觀的一面，承擔眼前的一刻，不必擔心以後的事情，就不必怕哪一天銅鑼會響，也不必特別去聽那一聲銅鑼的聲音。絕望將不再是絕望，卻反而可能是另一個轉機呢！  
    

人生也是如此，不必在意死亡的到來，因為有生就一定有死，要在意的是，當你有生之年，能否好好的把握，過好每一個日子！  
    

當手中只一顆酸檸檬時，你也要設法將它做成一杯可口的檸檬汁。   




  
  
  
