

最真的幸福
  

 
  

這幾天南台灣的氣候滿涼爽的，今天值班，一個人的午餐，就在公司對面的肯得基。人真的需要獨處，在一個人安靜的時候，想想過去，想想老朋友，想想現在，想想將來。
  

多年前剛從學校畢業，工作對我來說是很快樂的一件事，每天一下班，就覺得又過了充實的一天，人愈是單純，愈容易感到快樂與滿足。成長的過程中，搬了幾次家，住過幾個城市，每換一個地方，就又要適應一個環境，身邊週遭的朋友也不少，可是卻也因著換工作、搬家而失去消息，雖然如此，幾年過去了，我仍時常想起他們，每天，不同時間，不同地點，總是不經意地閃過腦際，沒有刻意，沒有特別的想念，這種感覺也許只是一種記憶。
  

憶起一個人很容易，可是要想起當時的心情卻很難，就像我們永遠不會像孩子般地天真快樂一樣。年輕的時候，做事就只有一股衝勁，年歲漸長，懂得愈多，愈容易想到失敗，愈害怕失敗，跼天蹐地。
  

這幾年總算在南部定了下來，朋友也不再只是經過，這些多年來陪在身邊的朋友，無論榮枯，在我需要他們的時候，從未缺席，這是幸運，也是幸福。
  

難得的一個人的午餐，享受了美食，也想了好多事，回公司的路上，感覺陽光顯得特別溫暖。
  

過去種種經歷讓人變得成熟，對於每一時刻、每一事、每一人真該懂得感恩與珍惜，懂得感恩，懂得珍惜，也就擁有最真的幸福與快樂。
  







