

有什麼祕訣


 


能當一個令人愛到心坎、一生一世都想要在一起的人，究竟有什麼祕訣呢？


其實很簡單，但是很少人能從頭到尾、貫徹始終地做到。撇開其他戀愛因素不談，想當一個人見人愛的理想情人只要遵守下列六項，包你一生受用、情場順利。


1.笑容


笑容隨時都可以令人精神為之一振。內心時時保持一顆開朗的心、凡事都別計較太多，也不要鑽牛角尖、抱怨，當然更不要亂發火！就算是原本準備好出外郊遊卻突然遇上大雨，或是想去看一場電影卻已經下片了，或是想去一家餐廳吃飯卻客……，不管遇到什麼事情，理想情人都不會因這些小狀況而改變原本美好的心情，更不可能做出馬上拍桌子或掉頭走人的那種不理智的行為。反而會想出另一個點子讓約會繼續下去，不會讓對方覺得難堪或是抱歉的心態，這才是一個好伴侶。


2.元氣


這年頭，並不是長得美才叫做帥哥、美人，要元氣十足才行。一般來說女孩子只要清爽乾淨，是可以勝過一切所謂的天生麗質的。男生不要蓬頭垢面、不要披頭散髮，衣著打扮要得體，什麼場合就穿什麼衣服，在每一次的見面，都給人感受到精神奕奕，當然情人就會有好心情啦。就算是兩人相識已久也永遠要以第一次赴約的心情，去打扮自己就對了。因為這世上誰不愛看美的東西呢？
3.溫柔


人的溫柔可以軟化一切。平常說話儘量不要提高分貝，不是叫你裝出一副嬌滴滴很噁心的聲音去取悅對方，而是細心的相處，例如對方說話的時候，要很有興趣地專心聆聽著，並不時用眼神鼓勵他繼續說下去，這樣他們就會很高興。且不管是面對面或是說電話的時候，一句句悅耳輕輕柔柔的聲音，那個人不愛呢？
4.口才


不是每個人都有像推銷員或是政客一般擁有流利的口才，但是身為一個理想情人，可就得具備察言觀色、適時說出動聽、窩心的話來讓對方覺得舒服的本事。不管是在對方失意的時候，抑或是開心的時候，你都得貼切地運用口才將自己心中的感受及想法說出來。尤其是在約會中更不要一問三不知，問什麼都沒意見，要讓他喜歡和你聊天，讓他覺得和你在一起說話是件比什麼都來得有趣的事情，每天都想聽，那就成功了！
5.信賴


不管別人說什麼，要打從心底相信一個人的確不是一件容易的事情。但是愛他，就要相信他，不要疑神疑鬼的，每天像審問犯人一般的懷疑東、懷疑西地一直發出質問，還三不五時就打電話查勤，深怕他會和別人私奔了似的！或是常常逼問他：「你愛我嗎？會愛多久？」若真是這樣就完了！建議你就算是小小的吵架，也不要馬上說出：「我要和你分手！」這種話，或是：「你變了，你以前不是這樣！」等等的語句。聽了會讓人認為：妳到底把這段感情當什麼？
6.尊重


聽對方說話的時候總是認真地看著對方的眼睛，只要喜歡的人在場，很少會和其他的異性交談，很少說別的異性的芝麻長短，更不在外人面前數落情人，這樣子處處尊重對方、為對方著想的人，誰不想要呢？






