

每一朵烏雲都有一道銀色的鑲邊
  

 
  

每一朵烏雲都有一道銀色的鑲邊。現在﹐我們先來看這個人一生中的層層
  烏雲︰
  

他連小學都沒有畢業就輟學了。
  

他開了一家雜貨店﹐但是經營不善而倒閉﹐於是他花了十五年的時間才還清債務。他競選地方公職﹐兩次鎩羽。他競選參議員﹐也落選過兩次。
  

他每天都要忍受報紙的攻擊。全國友一半的民眾唾棄他﹐他的身體到處都是病痛﹐相貌醜陋﹐在他的總統任內﹐正是他的國家最動盪不安的時期。
  

即使他發表的演說成為千古傳頌的名言﹐當時的聽眾不是不在意﹐就是嫌太短了。但是一百多年來﹐這個人不知鼓舞多少世人的心靈。他的名字是︰亞伯拉罕．林肯。所以，不要放棄﹐每一朵烏雲都有一道銀色的鑲邊。
  

林肯的功業自有史家定論。在他越挫越勇的的過程中﹐支持他堅持下去的有許多因素﹐也許影響他最深的是他的母親和繼母。而你呢？你是想放棄，還是尋找鼓舞的力量﹐勇敢去克服困難？
  
  ＊今日行動
  
  一、今天我要著眼於長程的目標規劃﹐而不是只汲汲於眼前的小利。
  
  二、今天我要領悟到自己的行動會影響到其他人﹐我要對這樣的影響力
  負起責任。
  
  三、今天我要．．．．．．
  
  今日箴言：所謂挫敗不過是教育﹐不過是更臻於完善的第一步。
  
  面對嘲笑
  
          
  一九七四年八月的一個炎熱的早晨﹐克羅倫斯．蓋斯醒過來﹐發現他透不過一口氣。他想他一定是要死了。那不是意外。他一天要抽掉兩包半的煙﹐喝二十四罐啤酒﹐體重一百二十公斤﹐腰圍四十二吋。在那個瀕臨死亡的早晨﹐蓋斯絕望地跪在床前﹐祈禱上帝幫助他。
           
  他戒煙戒酒﹐開始散步﹐然後是慢跑。一年終了﹐他每天要走四、五哩的路程。他的體重從一百二十公斤降到六十八公斤﹐血壓從一百五十至一百降到一百二十至七十二﹐他變成馬拉松賽跑的常客。
  
        
  蓋斯常以自己的經驗告訴其他人︰「要一個胖子走出去在眾目睽睽之下跑步﹐需要的勇氣是常人所無法想像的。減肥的過程很慢﹐你必須有很大的耐心。那是有可能的事﹐你可以做得到﹐絕不放棄。」
  
          
  對這一則真實的故事﹐你有什麼感想？你的身體情況未必像蓋斯那麼肥胖﹐你的壞習慣也未必像蓋斯當年那麼不可救藥﹐但是今天的蓋斯可能正有你所羨慕的身材和好習慣。現在只剩下一個問題了︰如果蓋斯能夠改善自己﹐憑什麼你作不到？
  ＊今日行動
  一、
  今天我要做運動。不論是五分鐘還是一小時﹐但是一定要運動。
  
  二、 今天我要．．．．．．
  
  今日箴言：你可以創造奇蹟。
  







