

每個年齡都有該做的事，你做了嗎？


 
 
 
十八歲，應該是談戀愛的時候，我錯過了。後來年紀稍長，再談戀愛，卻怎麼樣也揣摩不出十八歲的戀人，會有什麼樣的心情。十八歲的男女孩，會說什麼話，會做什麼事呢？一個人到了二十八、三十八歲、才第一次談戀愛，只怕永遠也不會知道自己那年輕純情的一面。 
 
 
因為沒有在十八歲時去談戀愛，我的一生，就此留下一個無法追回的遺憾。 
 
 
我認識一位朋友，年輕時早早就輟學去工作，經過幾年的辛苦奮鬥，現在終於奠定了經濟基礎，可以安安穩穩過日子。照理說，他應該心滿意足，好好享受眼前的好日子。可是，他念念不忘的，還是那一個未完成的學歷。常聽他盤算著，什麼時候要擱下工作，去把書唸完。 
 
 
我還有一位女性朋友，早早就結婚生子，一方面照顧家庭，一方面外出工作，經過十幾年的努力，孩子漸漸長大，工作也越來越輕鬆，旁人看她，應該算是一個滿意的女人。可是每逢她聽說年輕人背著背包，自己到國外去旅行，就不由得心生羨慕。她也希望自己能再年輕一次，沒有任何家庭和工作的負擔，可以自由自在去闖蕩。 
 
 
如果能再年輕一次，我們可能都會做不同的事－－去戀愛、去讀書、去旅行。只可惜，想歸想，我們這一生卻都不可能再年輕了。年輕時未完成的心願，也許還有機會實現，只是心境以截然不同。 
 
 
真正沒有遺憾的人生，是在每一個年齡，就做那一個年齡該做的事，不著急與不落後。到年紀漸長，回頭看看，不曾遺漏什麼快樂，也就沒有什麼可以追悔。我們年輕時以為偉大的東西，總有一天在追求到之後，會明白不過爾爾反倒是當時我們認為不值得一顧的小事情，會回來日日夜夜啃蝕我們的心。 
 
 
如果在當時做了該做的事，今天就不會留下惆悵。年輕已不會再來，可是歲月仍然緩緩向前流去，我們總屬於一個年齡，二十、三十、四十、五十，每一個年齡都有它該做的事，過去儘管不再回來，但今天還沒有變成過去，今天我們該做些什麼呢？不可以再犯同樣的錯誤，一心追求看起來偉大的東西。倒是心裡的小願望，不能輕易讓他溜走，要把握當下，用心去實現。  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
