

水壺的蓋子



 
  
  

當水壺中的水沸騰時，蒸氣會由壺蓋的孔不斷冒出。鍋蓋上也有一個小孔，在做料理時蒸氣亦由此孔冒出。泡茶的小茶壺上也有個小孔，熱氣亦由此冒出。這個原理其實與人生真理有互相吻合之處。如果沒有孔的話，熱氣就無法散出，水就會不斷的由壺內向外溢出。就像壓力鍋一樣，如果沒有空隙的話會不斷發出嗶嗶聲，稍微掀開鍋蓋就可以消除這種聲音。總而言之，熱氣與壓力都必須有適度的發散才可以，過於累積的話就可能出現水向外溢出或是爆炸的情形。  
  
  

人類也是這樣。有時對同事大聲宣洩對上司的不滿、與同事談論八卦、討厭工作時就蹺班，這種發洩自我情緒的人才具有維持工作的耐力。  
  
  

      

「乖寶寶」是非常危險的。他們不會發牢騷，總是面對微笑。對人和善，為他人著想、對工作認真。經常為幫助他人而留下來加班，當別人問他體力是可以時，他總是以笑臉回答說「不用擔心」。這是非常危險的，這種人就像茶壺蓋沒有孔一樣。  
  
  

任何人都有其任性及想說、想表達的事物，而乖寶寶卻會對於自己是否吃虧一點都沒有注意到，但實際上卻是在意識中不斷累積。這種「乖寶寶」不懂得發洩不滿的方法，一旦爆發就可能做出令人無法置信的事。  
  
  

因此，在出現這種事態之前，最好能夠適時的將它宣洩出來。不斷隱忍只會引起嚴重爆發，不斷小小宣洩才能防止這種情形出現。這與火山爆發噴火的原理是相同的。如果你認為自己的壓力在不斷累積的話，就試著將不滿、牢騷發洩出來，或者就蹺班試試看，但是這些事物最好都能在「私底下」進行。另外，夫妻吵架也可以試著用這種方法來消除。為自己的情緒找個孔，讓不滿全都散出。  

  
  
  

  
  
