

永不被擊倒
  

 
  

我很喜歡影星吉尼威爾德在「監獄風雲」中飾演的那個角色。名為亨利的男子是個笑口常開的人，沒有人能以任何方式奪走他的喜樂，當亨利被誤判入獄時，所有獄官都看他不順眼，常常找他麻煩。
  

有一次獄官將他以手銬吊起來，幾天之後，他竟然還能在臉上掛上一個大大的笑容，笑著對獄官說：「謝謝你們治好了我的背痛。」
  

之後，獄官將亨利關進一個因日曬而高溫的錫箱中。但是當他們放亨利出來時，亨利央求道：「喔，拜託再讓我待一天，我正開始覺得有趣呢。」
  

最後，獄官將他和一位重三百磅的殺人犯古斯博士一同關進一間小密室。古斯博士的凶惡在獄中十分有名，就連最惡狠的犯人也躲他像在躲瘟疫一般。然而當獄官們回來時，卻看見古斯博士和亨利坐在地上大笑著玩牌，他們驚訝得不得了。
  

其實亨利做的只不過是在喜樂與其他方式之間，選擇了以喜樂去面對世事，如此而己。如果你不拋棄喜樂，沒有人能自你身上將之奪走。或許很多人會刻意批評你，試圖傷害你，但除非你選擇被傷害，否則他們絕不可能達到目的。世上每個人時時都在決定他們快樂與否，你也不例外，俗話說的好：「攻擊他人，就是傷害自己。」因此當我們覺得被人傷害的時候，其實就是自己傷害自己。
  

所以試試吧，以喜樂的心去看待世事，很快你就會發現這種生活方式要比悲觀好多了，而後你就會知道，充滿喜樂和愛的人生是誰都打不倒的。
  

喜樂操控在我，以喜悅之心看待世事；奉獻自己，利他第一，時時助人。以大愛的眼光看待人生，愛必將充滿心靈。
  







