

沙漠的迷宮


 


有一個男人，被困在沙漠的迷宮裡，就在他快要乾渴而亡的時候，她被一位神秘的公主所救。在一處不知名的宏美宮殿，男人和公主發展出一段美麗的戀情，只是公主從不曾說她來自何處，而且隨著時間一天天流逝，公主蹙眉苦思的時間越來越長。男人終於忍不住追問公主苦索的原因，只聽公主流著淚，緩緩訴說一段關於永恆的故事。


這片沙漠在幾千年前是一座富饒的城池，公主住在城中最高的一座塔裡，那裡還有愛她的國王與王后。但是愛情的悲劇往往不會因為社會的安和樂利而停止上演。國內有一位位高權重的巫師，巫師的姪子貪慕公主的美色，於是利用巫術毒害了國王與王后，然後強娶公主做新娘。新婚之夜，公主用一把短劍殺死了巫師的姪子。發狂的巫師下了一個詛咒，將公主囚禁在這座永不凋朽的城池，公主擁有不老的青春與永恆的生命，當然也擁有永恆的孤單與寂寞。


公主接著說，每五百年城池會出現一次，為期三個月，明天，城池又要關閉了。男人說，我帶妳出去。公主搖搖，沒用的，我還是會被詛咒帶回這個地方。男人又說，那我留下來。公主又搖搖頭，不行，你無法繼續待在這座消失的城池裡，你不屬於這裡。男人這時慌了，難道沒有其他的方法可以拯救妳嗎？有的，公主拿出一把短劍，「殺了我，我就可以脫離這場永無止盡的孤獨煉獄。」


男人說，我做不到，我愛妳！就在城池漸漸消失的同時，男人隱約看到公主流著淚，然後發出慘然的一笑。


事隔多年，男人每當回憶起公主的最後一笑，「如果時間再回到那時候，我想我會殺了她。」只是，男人無法等到下一個五百年。


許多人在追求永恆，可是許多事物之所以美麗，不就是因為它的短暫有限嗎？


於是，我開始珍惜這短短的人生，把握每一個當下。






