

活在誰的眼光裡
  

 
  

作家紀剛在他那本抗戰小說「滾滾遼河」中，說過一句發人深省的話，他說：「支持一個人活下去的理由，有時候不是對他自己有何意義，而是他對人有何意義。」
  

置身於動亂的大時代裡，很多時候一個人會感覺根本不想活下去。此時唯一的支持，是身邊需要他的人，為了這些他愛也愛他的人，人們悲壯的生存過來。諷刺的是，時空轉變，今天走入一個歌舞昇平的浮華世界，竟然也有許多人以為自己是為了別人而活著。
  

對這些人來說，紀剛的話可以改為：「一個人活著的重要理由，不是為了他自己，而是為了別人的眼光。」活在別人的眼光裡，這並不是一件新鮮事，誤以為別人總是注視著自己，迫不及待要贏取別人的讚美、羡慕和評分，這是許多人痛苦的根源。
  

我們都喜歡有顯赫的家世背景、佔據豪華大辦公室，駕駛名牌轎車，做一些轟轟烈烈的偉大事業。當然，這其中大半的快樂來自於「別人的眼光。」讓別人看得見，看見了就會尊重我們，這往往是驅迫人求取世俗功名的最大動力。
  

我們總活在一雙雙想像中的很光中，我們在有意無意間違背自己真正的心願，因為我們誤以為別人的眼光，可以決定自己的方向，決定自己活著的意義。
  事實真相是：到底誰在看你呢？誰又真心在意你呢？
  

意氣風發的時候，你大概以為自己表演的這樣賣力，台下一定黑壓壓擠滿了觀眾，人人都忙著為你喝采。因此，你賴在台上，不願下來，恨不得一場又一場，把拿手的把戲耍弄個精采。
  

戲在高潮時，掌聲讓你開心，然而戲一落幕，觀眾也就散去，只剩下幾個真正在意你的人－－家人、朋友，安慰你疲憊的心靈與肉體。台上台下都是人生。更清楚的說，舞台不是人生的全部，沒有粉墨的地方是人生另一部分更真實的人生。
  

我們可能失去舞台，但絕不可能失去台下的生活。
  

我們可能在舞台下跌倒，但絕不可能在真實人生中滅頂。
  

所以，誰才是我們活著的重要理由呢？是那些隨時可能散去，轉而為另一場戲鼓掌的觀眾嗎？還是那個不論台上台下都與我們緊緊相依的自己呢？
  

別人的眼光，原本是面貌模糊的，台下那一群黑壓壓的觀眾，可能熱情，可能冷漠、可能不懷好意，可能漫不經心，也許我們能憑自己的本事；激起他們的注意。可是，我們永遠無法改變一個事實：
  

戲散場後，觀眾總是拍拍衣衫，趕著回家，過他自己的生活。如果我們犧牲了自己真心的追求，迷惑於一時的燈光絢爛，企圖抓住虛無掌聲，那麼總有一刻，在人群散去，燈光熄滅後，我們會赫然發現，其實自己留不住幾個真心的觀眾。
  努力活在別人的眼光中，值得嗎？
  

支持一個人活下去的理由，有時候不是對他自己有何意義，而是他對人有何意義。
  







