
活在當下


 
  
  
北歐一座教堂裡，有一尊耶穌被釘十字的架的苦像，大小和一般人差不多。因為有求必應，因此專程前到這裡祈禱，膜拜的人特別多，幾乎可以用門庭若市來形容。教堂裡有位看門的人，看十字架上的耶穌每天要應付這麼多人的要求，覺得於心不忍，他希望能分擔耶穌的辛苦。  
  
  
有一天他祈禱時，向耶穌表明這份心願。意外地，他聽到一個聲音，說：「好啊！我下來為你看門，你上來釘在十字架上。但是，不論你看到什麼、聽到什麼，都不可以說一句話。」這位先生覺得，這個要求簡單。於是耶穌下來，看門的先生上去，像耶穌被釘十字架般地伸張雙臂，本來苦像就雕刻得就和真人差不多，所以來膜拜的群眾不疑有他，這位先生也依照先前的約定，靜默不語，聆聽信友的心聲。  
  
  
來往的人潮絡繹不絕，他們的祈求，有合理的，有不合理的，千奇百怪不一而足。但無論如何，他都強忍下來而沒有說話，因為他必須信守先前的承諾。  
  
  
有一天來了一位富商，當富商祈禱完後，竟然忘記手邊的錢便離去。他看在眼裡，真想叫這位富商回來，但是，他憋著不能說。接著來了一位三餐不繼的窮人，他祈禱耶穌能幫助它渡過生活的難關。當要離去時，發現先前那位富商留下的袋子，打開，裏面全是錢。窮人高興得不得了，耶穌真好，有求必應，萬分感謝地離去。  
  
  
十字假上偽裝的耶穌看在眼裏，想告訴他，這不是你的。但是，約定在先，他仍然憋著不能說。  
  
  
接下來有一位要出海遠行的年輕人來到，他是來祈求耶穌降福他平安。正當要離去時，富商衝進來，抓住年輕人的衣襟，要年輕人還錢，年輕人不明究理，兩人吵了起來。這個時候，十字架上偽裝的耶穌終於忍不住，遂開口說話了。既然事情清楚了，富商便去找冒牌耶穌所形容的窮人，而年輕人則匆匆離去，生怕搭不上船。  
  
  
偽裝成看門的耶穌出現，指著十字架上說：「你下來吧！那個位置你沒有資格了。」  
  
  
看門人說：「我把真相說出來，主持公道，難道不對嗎？」  
  
  
耶穌說：「你懂得什麼？那位富商並不缺錢，他那袋錢不過用來嫖妓，可是對那窮人，卻是可以挽回一家大小生計；最可憐的是那位年輕人，如果富商一直纏下去，延誤了他出海的時間，他還能保住一條命，而現在，他所搭乘的船正沉入海中。」    
  
  
  
這是一個聽起來像笑話的寓言故事，卻透露出：在現實生活中，我們常自認為怎麼樣才是最好的，但事與願違，使我們意不能平。我們必須相信：目前我們所擁有的，不論順境、逆境，都是對我們最好的安排。若能如此，我們才能在順境中感恩，在逆境中依舊心存喜樂。  
  
  
人生的事，沒有十全十美。但是，我願認真活在當下。送給你們一段馬斯洛說過的話：   
  
  
 心若改變，你的態度跟著改變；   
  
  
 態度改變，你的習慣跟著改變；   
  
  
 習慣改變，你的性格跟著改變；   
  
  
 性格改變，你的人生跟著改變。   
  
  
在順境中感恩，在逆境中依舊心存喜樂，認真活在當下。  
 
 
 
