

活出人生的價值
  

 
   

證嚴上人主講／弟子靜淇恭錄 
  
      有位先生說他不拿到四個博士學位決不作罷。
      我問他那些學科符合自己的興趣嗎？
      四個博士都拿到後要做些什麼？
      他卻說：不知道…… 
   
  
      諸位大德，阿彌陀佛： 
  
      日子過得真快，又到了放暑假的時候，我們有好幾十個梯次的營隊在
      花蓮舉行。前天，營隊幹部們向我報告帶營隊的心得。 
  
      這些十幾二十歲的慈青要帶那些年齡和他們差不了多少的孩子們，真
      的很辛苦，因為目前社會風氣很開放，要年輕孩子們學習生活禮儀，
      可不是件容易的事。但這些幹部都很懂事也很勇敢，他們向我說，雖
      然帶得很辛苦，但下一梯次會帶得更好，請我不要擔心。 
  
      其中一位慈青說，他的媽媽是慈濟委員、爸爸是慈誠隊，他很有福，
      以後要更用心做好。我仔細看看他，喔！原來是他！這個孩子的阿嬤
      是台北第一位委員。 
  
      記得很多年前有次我上台北，她告訴我：「師父，我兒子非常喜歡一
      個女孩子，很想娶她，可是，我不知道讓兒子娶她好不好？」我看她
      好像不太接受那個女孩子，就勸她：「兒子娶太太是他一輩子的事，
      當然要選他真心愛的人，只要他們歡喜就好，老人家不要管太多。」 
  
      後來他們終於結婚了，經過一兩年生了個男孩，他們經常利用我上台
      北的機會帶孩子來看我。我很喜歡小孩，看到小孩就想抱一抱，這個
      孩子和我也很有緣，看到我就要我抱，有一次剛抱起來他就撒尿了。
      時間過得真快，當年天真稚嫩的小嬰兒，現在已是成熟懂事的大學生
      了。 
   
  身體健康就是人生的幸福， 
  但要視個人體質做適度保養， 
  照顧過了頭反而傷身。 
  
      慈濟走過這麼長的歲月，從無到有，陸續完成各項志業建設，將十方
      善士的愛心化為服務人群的力量，例如慈濟醫院，分分秒秒都在挽救
      生命、保障健康。 
  
      剛才，慈院林俊龍副院長向我們解說如何預防心臟血管病變。雖然醫
      學專用名詞很深奧，一般人聽不懂，可是林副院長把深奧名詞化為淺
      白語言，配上圖片來說明，讓我們聽得很有趣，不至於像「鴨子聽雷
      」。 
  
      身體健康就是人生的幸福，要保有健康的身體，必須從飲食和生活習
      慣著手。不過，把身體照顧好固然重要，但是要視個人體質做適度保
      養，照顧過了頭反而傷身。像我如果睡覺超過六小時，就覺得頭昏腦
      脹；有時身體不舒服，聽醫師指示多休息，休息太久反而覺得更難過
      。 
  
      曾經有人問我：「師父，平常您都幾點睡覺？幾點起床？」我說約在
      十點到十一點間就寢，三點四十分起床，他又問：「那您中午有沒有
      睡午覺？」我說哪有時間睡覺，他屈指一算，說：「那您每天只睡五
      個小時啊！人不是應該睡足八小時嗎？」我說：「人如果每天非要睡
      足八小時不可，人生單單睡覺就睡掉了三分之一，再扣掉不懂事的幼
      年及衰弱的老年時期，人生能做事的時間還剩多少？」 
  
      還有人問我，平常吃飯怎麼不多吃一點？我回答，其實三餐只要吃得
      飽、營養夠就好了，吃太多反而傷身。也有人問：「你們都吃素，難
      道不怕營養不良嗎？」我說素食才是真正的健康食，不但營養豐富，
      而且能讓我們吃得很安心，像前陣子流行口蹄疫、狂牛病、雞鴨瘟…
      …，再加上飼料中摻雜抗生素，這些都對人體健康有害。 
  
      另外，抽菸、吃檳榔也對身體損害很大，在慈濟撠|裡有好多病人罹
      患口腔癌、鼻咽癌、肺癌、高血壓、心臟病……  
  這些都和抽菸、吃
      檳榔、喝酒有很大的關係，只要我們遠離這些，身體就多一重保障。 
   
  生命的價值在於發揮良能， 
  囤積大堆學問不去發揮作用， 
  人生一點價值也沒有。 
  
      曾有一位博士來找我，他已修完兩個博士學位，我問他要開始工作了
      嗎？他說他還想在拿兩個博士學位，不拿到四個博士決不作罷。 
  
      我問他：「等到那個時候，你已經幾歲了？」「四十幾歲。」「四個
      博士都拿到之後，你要做什麼？」他說他不知道。我說，這樣的人生
      不是很迷茫嗎？他說：「對啊！有時的確覺得很矛盾。我拿第一個博
      士後，覺得不合興趣，拿了第二個博士，又覺得不大適合自己，所以
      又再修第三個。」我問他，第三和第四個學科是否符合自己的興趣呢
      ？他說他也不知道，因為找不到人生的頭緒。 
  
      諸位，這麼迷茫的人生，書念再多也沒有用。生命的價值在於發揮良
      能，囤積一大堆學問不去發揮作用，人生一點價值也沒有。 
  
      今天有位媽媽帶著兒子到我面前，說：「師父，我要把兒子『捐』給
      你。」我問她，為什麼要把兒子捐給我呢？她說，兒子思想較偏激，
      有時會割腕或拿酒瓶打自己的頭，她和先生很傷腦筋，不知道要用什
      麼方法來輔導，所以要他加入慈誠隊培訓，看看能否調整一下思想。 
  
      諸位，我們要愛惜自己的生命，不但身體要照顧好，思想也要正確才
      行。我們學佛，就是要學習佛陀的智慧和慈悲，依循佛陀教導我們的
      人生正確道路去走。 
  
      我常說信佛、拜佛，不如學佛。如果不學習佛陀的教導、努力行善修
      慧，一天到晚光是忙著拜佛、求佛，哪能求到什麼呢？ 
  
      有些人很會誦經，卻不知經文的意思，這樣再怎麼誦都沒有用，自己
      都不懂了，還要誦給別人聽，別人又怎麼聽得懂呢？有些人則是很會
      講經，自己卻不去力行，這樣對自己有何幫助呢？要知道「經者，道
      也；道者，路也。」佛陀講經說法，指引人生道路，是要讓我們實際
      去走。人生最怕走錯路，錯一步就差千里。 
  
      從去年到現在，社會上接連發生信仰偏差的事件，很多人認為這是宗
      教問題，其實錯了，真正的宗教沒問題，是有人把宗教信偏了，才會
      產生問題。 
  
      宗教是「人生的宗旨、生活的教育」，人生的宗旨是什麼？我們一定
      要知道，才不會迷失方向。很多人不明白人生宗旨何在，不知自己在
      做些什麼，做了之後才來後悔，人生最大的懲罰就是後悔。 
  
      人生的方向如果正確，就可以活出人生的價值。不知諸位是否曾經捫
      心自問，自己的人生價值是什麼？ 
  
      人生沒有所有權，只有使用權，我們今天有健康的身體，就要趕緊付
      出力量給人群，做了之後得到歡喜，便是我們最大的收穫。 
   
  如果社區家族化， 
  人人親如家人， 
  社會一定祥和。 
  
      我很感恩有那麼多慈濟人無怨無悔、無所求地跟著我一路走過來，幫
      忙我推動四大志業、八大腳印。尤其我從去年底不斷呼籲社區志工的
      理念，全省慈濟人立即動員，帶動社區居民培養感情、互助合作。 
  
      社會要祥和，必須靠社區來連結人心；如果社區家族化，人人如兄如
      弟如姊如妹，一團和氣，社會當然祥和。孔子曾說過：「擇不處仁，
      焉得智？」意思是說，如果不選擇民風仁厚的地方來居住，就是沒有
      智慧。其實，我們可以主動製造良好的居住環境------在目前居住的社
      區中呼籲人人來當志工，相互關懷鼓勵，讓每個人都可以住得很平安
      。 
  
      人人的心一定要團結，如此才能建設一個祥和的社會。今天你們來到
      這裡，就表示你們關心慈濟、關心社會，希望大家把這分愛化為行動
      ，一起來改善自己的健康、家庭、社區。 
  
      祝福諸位福慧雙修、平安吉祥！ 
   
   
   




 
 
 
