

浮生情緣


 
 
 
病房中有一位已經截肢的單身榮民，有一位慈濟委員常常都會來照顧他。伯伯的脾氣並不好，只要一不如他的意，他就會發脾氣，但只要這位慈濟委員出現，他就會很有耐性的勸導伯伯，伯伯的氣就消了。他們的互動情形讓大家都對他們的關係感興趣。有一天無意間問到這位委員，聽他娓娓訴說著一個感人的故事。 
 
 
他們年輕時原本是一對情侶，已經論及婚嫁，但因為省籍的關係，雙方父母就把這對鴛鴦活生生的給拆散了。四十多年過去了，女方已經結婚生子，甚至有了第三代了，但是伯伯仍是單身。去年九二一大地震，慈濟委員跟隨其他的人到埔里醫院幫忙賑災，正好這位榮民伯伯家住埔里，當時因為家中受損，人也受傷而住進埔里醫院。當伯伯看到慈濟委員時，他幾乎不敢相信自己的眼睛，他遲疑了很久之後，才鼓起勇氣喊出婆婆的名字，但婆婆的名字早在多年以前就改了，所以當時婆婆也遲疑了一下才甚出眼前的這位老伯就是往日的情人，過去時光的種種彷彿又一一重現在眼前。 
 
 
伯伯後來因為治療的關係，必須轉至台北的醫院，婆婆非常掙扎，是否要來台北照顧伯伯，慈濟的師兄姐們鼓勵她，以照顧其他人的心態去照顧伯伯，於是婆婆在取得家人的同意後，就開始負起照顧伯伯的工作。 
 
 
緣分這種是真是奇妙，誰能想像曾經如此相愛卻不能在一起的兩個人，在多年以後，命運的鎖鏈仍把他們牽連在一起。人事全非，不變的，應該還是那永生不忘的情緣吧。 
 
 
 
 
 
 
