

溫馨麵包店


 
 
 
筱文是個在麵包店工作的女孩。每天晚上，當麵包店打烊時，老闆總會讓筱文拿一些賣剩的麵包回家。「這些賣剩的麵包如果不拿些回去的話，丟掉了也是可惜！」老闆這樣說道。 
 
 
有一天，突然有一個老先生來店裡詢問有關於剩下麵包的去處。「對不起，我想冒昧地請問一下你們店裡賣剩的麵包都怎麼處理，不知道我可以把它們拿去給育幼院的孩子們嗎？」筱文聽了老先生的一席話後滿心歡喜地去徵求老闆的意見，她想，這樣做既可以解決剩下來的麵包不知如何處理的窘境，又可以幫助那些可憐的孩子們，老闆一定會很樂意幫忙的！ 
 
 
果然，筱文的猜測並沒有錯。往後的日子裡，老先生每天一定會在麵包店打烊前準時報到，三百六十五天，全年無休，只要麵包店有開張營業，無論颳風或是下雨，他一定會將麵包師傅一個個的愛心傳送給那些育幼院的孩子們。 
 
 
有時候，麵包店裡的生意特別好，沒有剩下太多麵包，老闆還會特地吩咐麵包師傅再烘焙一些新鮮的麵包，有時候，碰巧讓老先生看見了，不願意接受，怕老闆太破費，老闆還會半開玩笑地對他說：「沒關係，孩子們在發育時期食量總是特別大，肚子永遠沒有填飽的時候。而且，麵包又不是給您吃的，您計較些什麼呢！」 
 
 
然而，這些一舉一動，都看在老先生的眼裡，也吃在孩子們的心裡。 
 
 
有一天，老先生一如往常，準時到麵包店裡報到，唯一不同的是，他的手裡還抱著兩大袋牛皮紙袋。筱文和老闆都對那兩大袋牛皮紙袋裡的東西感到好奇與不解。老先生語帶神秘地說道：「來啊！來啊！你們快來看看，看看袋子裡頭裝的是什麼好東西！」 
 
 
筱文和老闆走近老先生，探頭往紙袋裡一看，兩個人都不約而同地呆住了。啊！原來裡頭裝滿了一張張的感謝卡，而且全都是育幼院裡的孩子自己親手做的，雖然不見的美麗、精緻，但卻也全都是孩子們的心血與無盡的感激！ 
 
 
筱文和老闆笑得合不攏嘴，眼角也不禁泛出一顆顆晶瑩剔透的淚珠，他們怎麼也想不到，當初一個小小的動作，對孩子們的影響和感受居然那麼深。 
 
 
這一個晚上，天空星光燦爛。老先生、筱文和老闆以及麵包師傅，還有那些遙在遠方的孩子們，全都沈浸在一片歡笑聲中。 
 
 
 
 
 
