
瀟灑人生
  

 
    

十九世紀俄國作家契訶夫的短篇名作〈小公務員之死〉，內容描述一位小小公務員在劇院看戲，打了個噴嚏，唾沫口水濺到了坐在前排的將軍身上。小公務員急忙向將軍道歉。將軍回說：「不要緊。」可是小公務員卻嚇得惶惶恐恐，定不下心來。幕間休息時，又去請求將軍原諒；次日再專程去將軍府上陪罪。第三天又去向將軍反覆解釋自己無意冒犯。將軍終於被這種近乎糾纏的道歉惹火了，大叫一聲：「滾出去！」小公務員嚇得全身發抖，倒頭就死了。  
    

古印度有位教徒雙手拿著合歡花、梧桐花去奉獻給佛祖。佛祖對他說：「放下吧！」教徒放下左手一株花。佛祖又說：「放下吧！」教徒便放下右手一株花。誰知道佛祖繼續說：「放下吧！」教徒驚愕地說：「我兩手空空了，還放下什麼呢？」佛祖說：「我不是叫你把花放下，而是叫你放下一切嗜欲妄念。到了沒有東西放下時，你便進入不生不死的境界了。」  
    

小公務員的一個噴嚏有那麼嚴重嗎？佛祖勸人放下所有欲念，就不會活的很累！其實，有些瑣碎的小事本身並不嚴重，人家也許根本沒放在心上，苦的倒是「疑心生暗鬼」式的自我折磨。一旦我們自己「放下」了，那麼風吹雲過，煙消雲散，便會發覺天地原本如此澄明，一切原來如此了無掛礙，自己原來盡是可安然享受瀟灑的人生啊！   




  
  
  
