
為妳做一萬次都願意


 
  
  
一天早上，我八點半必須抵達某處演講，但等一切預備齊全出門時，已經是八點整了。根據經驗,以台北早上混亂的交通，要在半小時內到達，連坐計程車都辦不到。這時只有一種交通工具能救我－－先生的「光陽125」。  
  
  
那天早上我特別走運，因為書房的燈居然亮著，是先生在電腦前埋頭工作。平常他七點就出門了，但因辦公室的電腦出了問題，他便決定先在家處理些公事。我心中暗喜，知道是上帝恩待我，為我留一條後路，但我要怎樣讓先生也恩待我呢？  
  
  
我心裡計算一下，他若送我去,來回得浪費一小時的時間，他又是個很有時間觀念的人，這意外的打岔，必定會造成他的困擾。我只好裝出一副可憐相，手扶門框，用懺悔的聲音說：「親愛的，對不起！是我的錯，我花太多時間換衣服，現在快遲到了，可不可以請你用機車載我去？」  
  
  
話還沒說完，他已開始關機，抓了一件夾克便往樓下衝，經過我身旁時只說了一句：「怎麼不早點講？」語氣中居然不帶任何責備或不悅，等我在陽台穿鞋時，已聽到樓下機車啟動的引擎聲。  
  
  
我欣喜的跳上後座，雙臂緊緊的抱著他，他便使出青少年飆車族的膽量，在擁擠的車陣中勇猛向前。當經過公館，我們在大小車輛間穿梭蛇行時，我忽然感到自己是全世界最幸福的女人，心想該怎麼向他表達謝意呢？  
  
  
這時記起在某所大學演講後，學生們給我的「愛的鼓勵一萬次」，於是我在他身邊大聲的說：「謝謝你！謝謝你一萬次！」  
  
  
沒想到他竟然伸手到後面來捏捏我，且轉過頭來說：「為妳做一萬次都值得！」  
  
  
我想沒有任何的女人能抵抗這樣的溫柔。  
  
  
這是真愛！為你做一萬次。在自己最不方便，心情不見得最好的時候，仍願意放下自己，把你的事情看為優先。只有這種無條件的愛能感動並滋潤人心，也只有它能使兩個截然不同的人，一輩子融洽快樂的生活在一起。  
  
  
 
 
 
