
烏龜的啟示
  

 
     

我曾見過一隻非常美麗的烏龜，殼和頭尾都是翠綠色的，在翠綠色的殼上有著深咖啡色的花紋。牠的背高高的隆起，就好像是一個籃球的半圓，弧線優美光滑，一點也不像一般的烏龜那樣扁平。最奇特的是那烏龜的嘴很大，兩邊的線條翹起，像是一直在微笑；眼睛炯炯有神，直直對人注視，一瞬也不瞬。    
     

那美麗的烏龜是在一位畫家朋友的畫室看見的，我對朋友說：「這輩子沒見過如此美麗的烏龜，可惜沒有相機，下次一定要來幫牠照幾張相。」   
     

朋友向我談起這隻烏龜的神奇，他在巴西旅行時，第一眼看見就愛不忍釋，因為沒想到世界上有這麼美的烏龜，於是百般懇求，出了高價才向原來的主人購得。   
     

但是雙手才能環抱的大烏龜，重達三十公斤，怎麼帶回來呢？牠通過了動物進出口的種種繁複檢驗，才從海運用貨櫃託運回來。「巴西到台灣的貨輪開了三個月才到，我心想：萬一死掉了，就作成標本。沒想到開箱的時候，牠還好端端的，明亮的大眼睛突然張開，嚇我一大跳。」朋友說。   
     

然後我們談起在武俠小說中有所謂的「龜息法」，武功很高的人可以鍛鍊像烏龜的呼吸一樣，達到接近禪定的境界。這「龜息法」既然學自烏龜的本能，烏龜三個月不吃不喝還能存活，就不是不可理解的。   
     

過了一個月，我去看朋友，帶了相機想去拍那隻烏龜，萬萬沒想到朋友說：「烏龜死了，這是牠的殼，我留下來做紀念。」航行過萬里，在木箱子靠著一息都能尚存的烏龜，怎麼會死呢？朋友說：「我到南部去開展覽，離開一個星期，想說不能每天餵牠，離開的時候放了三把熟透的香蕉，回來後少了一把，龜卻死了。   
     

後來找了一位獸醫來看，他說烏龜是撐死的，牠把一大把香蕉，一口氣吃完。」   
     

我和朋友撫摸著巴西烏龜留下的殼，內心感慨不巳，在極度的黑暗中饑寒交迫還能存活的烏龜，在翠綠的花園水池旁卻因為吃得太飽而亡故了，可見困危並不全然可畏，飽足也不盡然可喜，在飽足中的節制可能比困危中的忍耐還要艱難呀！   
     

因緣是不可思議的，因為長得太美而走向萬里飄泊，最後客死異鄉的巴西烏龜，如果心內有知，一定會希望自己只是一隻長相平凡的烏龜。   
     

因緣是不可思議的，希望遠離憂患追求安樂的人，卻很少想到憂患給人帶來生的勇氣，安樂使人喪失活的鬥志，這隻「生於憂患，死於安樂」的巴西烏龜，如果心內有知，一定也會有所啟示吧！   
     

因緣是不可思議的，巴西烏龜死了，只留下美麗的殼，彷彿牠的存在只是為了這個外殼，可是生命失去了，美麗的殼對一隻烏龜又有什麼意義呢？人也是如此，背負著美麗的名利和權位，以為那是真實的，但是，如果沒有鮮活的生命、沒有深刻的生活，名利權位只是供人瞻仰的外殼，又有什麼意義呢？   
     

不只人的生死可以讓我們學習，一隻烏龜的生死也可以讓我們深思，看到那空留外殼的巴西烏龜，回家時走在忠孝東路上，看到許許多多的人背著外殼在路上行走，那衣著光鮮的女士，有著什麼樣的內心世界？那西裝革履的紳仕，又有著什麼樣的思想和智慧呢？這使得我有一種憂傷的心情：當我們把頭和四肢縮起來，縮進一個庸俗的社會化的殼裡，和一隻烏龜又有什麼兩樣呢？   
     

人生的真正意義，應該是盡力幫助那些需要幫助的人啊！    




  
  
  
