

焉知禍福
  

 
  

我記得在書上看過這麼一個故事。
  

在遠久的時候，山上的部落有個年輕小夥子，有一天到外狩獵時，非常意外地捕捉到一隻野馬。他興奮地帶著野馬回到了部落，好消息傳遍了族內，人們無不對野馬的駿美誇讚，並為年輕人的奇遇感到嫉妒。大家都說他是一個幸運的男孩。
  

然而好景不常，年輕人為了駕馭野馬，不慎被摔下馬背、跌斷了腿。於是族人開始傳說野馬為不祥，才會為年輕人帶來如此的災禍。
  

不良於行的年輕人只得留在床上休養，家人對這隻野馬心生怨懟，紛紛走避，並為年輕人的遭遇感到難過。
  

正巧，那時正逢兵荒馬亂，族內的年輕男丁皆被抓去充軍，躺在病床上的年輕人，因摔斷了腿，留在家中，免受徵召。族人又開始眾說紛紜，讚許「良駒」為年輕人帶來幸運，免於一劫。
  

我的朋友當兵時在部隊修戰車，嘈雜的環境，造成他一耳重聽，鬱率多年。然而未受過高等教育的他，憑藉在軍中擔任「黑手」的專業，除役後開汽車保養廠，如今已是擁有兩百多員工的汽車經銷商老闆。他常津津樂道過往的遭遇，感激莫名。
  

人生路上的得失禍福，豈是一時可以論斷的？
  

生命行進的過程中，或許會遭遇一些起承轉合，我喜歡這個「少年野馬故事」，它教我們用平實的心情看待人生一時的喜與憂，也用平適的心情隨波成長，在不同的激流中發現一些人生的智慧與契機。
  

挫折何嘗不是老天交付的功課，挫折又何嘗不該值得感激？
  
      
        
  有人抱怨上帝－因玫瑰有刺
  有人卻讚美祂－因刺中有玫瑰
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
  







