

無須追尋


 
 
 
從前有個小女生不小心救了一個小精靈，小精靈為了答謝她，帶她到精靈路上，並告訴她，精靈路上的每顆石頭都象徵著她未來的伴侶，但在精靈路走完之前，必須選一顆石頭，不過只有三次機會。 
 
 
於是小女生開始走著，一顆發光的石頭吸引著她，她拿起了發光的石頭，小心翼翼地捧在手心。發光的石頭帶著微熱,溫暖著小女生的手及心靈小女生就這樣小心地捧著，發光的石頭似乎也與她相呼應。小女生想：「這大概是我想要的。」 
 
 
可是走了一段路之後，小女生看到絢麗的石頭，她開始迷惑了：發光的石頭給她安全及溫暖的感覺，可是絢麗的石頭讓她感到浪漫熱情，於是她選擇了絢麗的石頭，放棄了發光的石頭。後來她開始後悔，她開始想念那顆發光的石頭，可是她不能走回頭路，因為是她選擇的。 
 
 
後來她看到一顆水藍色石頭，她感受到它的智慧，所以她拿起那顆水藍色的石頭，沒想到水藍色石頭卻凍傷了她的手，她又開始想念那顆發光的石頭。但漸漸地，水藍色石頭不再那麼冰冷，它教導小女生成熟與智慧，雖然路還沒走完，但小女生想，這是最後一顆了。 
 
 
小女生輕撫著手中那塊水藍色的石頭，然後輕輕地放下：「我開始明白，有權選擇是一種幸福，但也是一種痛苦，因為妳永遠必須為自己的選擇擔負責任。小精靈，謝謝你，我不選擇了，生命太短，而我們有太多比愛情更值得的事要去做，有一天緣份到了，無須選擇，也沒有刻意，會有一顆石頭悄悄地鑽到我的手上，到時候即使我想甩，也甩不掉啊！」 
 
 
精靈望著下定決心的小女孩，輕舞著他背上的翅膀，風很輕，輕得載不動雲彩。 
 
 
人的生命有太多浪費在愛情上－－不管是正確之愛情或錯誤之愛情。生命太短，而我們有太多比愛情更值得的事要去做。     
 
 
 
 
 
 
 
