
無關他人


 
    
    
你明明很喜歡一個人，卻沒有表白的勇氣。     
    
    
你明明很想向你的上司爭取那個職位，    
卻有一籮筐的遲疑和顧慮。     
    
    
你明明很希望告訴某個討厭的傢伙再也別來煩你，    
    
    
卻從來不敢如此痛快淋漓。     
    
    
你明明很不願意買下那件店員拚命推薦的襯衫，    
    
    
卻又擔心他會以怨恨的眼光你。     
    
    
     
    
    
於是你心裡想的和實際去做的往往風馬牛不相及，    
    
    
就像你明明愛吃漢堡，卻老是莫名其妙地點了薯條。     
    
    
因為你總是擔心別人的反應。     
    
    
而別人的反應都只是你的虛擬而已。    
    
    
使你真正受干擾的不是別人，是你那顆混亂不安的心。     
    
    
一如站在一面鏡子前，不管是正對或背對，    
    
    
呈現的都是個人的鏡象。     
    
    
你面對或逃避的，終究還是自已。就像照鏡子一樣！     
    
    
     
    
    
當你覺得全世界都對不起你，別人看見的就是剌蝟般的你。     
    
    
當你覺得天使都停在你的肩上，別人看見的就是光芒萬丈的你。     
    
    
當你覺得沮喪失落能量低迷，別人看見的就是不值得託付的你。     
    
    
當你覺得自在昂揚充滿信心，別人看見的就是值得相信的你。     
    
    
當你覺得沒有人愛你，別人看見的就是可憐兮兮毫無魅力的你。     
    
    
當你覺得滿懷希望，別人看見的就是明亮燦爛風華絕代的你。     
    
    
     
    
    
希望大家都能努力的活出自己！    
　    
   
   
   
