

牢獄很大
  

 
  

有一位吸毒的囚犯，被關在牢獄裡面，他的牢房卻只有一兩坪大，空間非常的狹小，住在裡面很是拘束，不自在又不能活動。他的內心充滿著憤慨與不平，備受委曲和難過，認為住在這麼一間小囚牢裡面，簡直是人間煉獄，每天就這麼怨天尤人，不停的抱怨著。
  

有一天，這個小牢房裡面突然飛進一隻蒼蠅，嗡嗡叫個不停，到處亂飛亂撞。心想：我已經夠煩了，又加上這隻討厭的傢伙，實在氣死人了，我一定非捉到你不可！他小心翼翼的捕捉，無奈蒼蠅比他更機靈，每當快要捉到牠時，牠就輕盈的飛走了。
  

蒼蠅飛到東邊，他就向東邊一撲；蒼蠅飛到西邊，他又往西邊一撲，捉了很久，還是無法捉到牠，這才慨嘆的說，原來我的小囚房不小啊！居然連一隻蒼蠅都捉不到，可見蠻大的嘛！此時他悟出一個道理，原來「心中有事世間小，心中無事一床寬」。 
  

所以說，心外世界的大小並不重要，重要的是我們自己的內心世界。一個胸襟寬闊的人，縱然住在一個小小的囚房裡，亦能轉境，把小囚房變成三千大千世界；如果一個心量狹小、不滿現實的人，即使住在摩天大樓裡，也會感到事事不能稱心如意。
  

所以我們每一個人，不要常常計較環境的好與壞，要注重內心的力量與寬容，所以內心的世界是非常重要的。正如無門禪師所說：「春有百花秋有月，夏有涼風冬有雪；若無閒事掛心頭，便是人間好時節。」不管世間的變化如何，只要我們的內心不為外境所動，則一切榮辱、是非、得失都不能左右我們，心裡的世界是無限寬廣的。
  







