
猜猜我有多愛你


 
   
   
小兔子要上床睡覺了。他緊緊抓著大兔子的長耳朵。他要大兔子好好的聽他說。   
   
   
「猜猜我有多愛你。」   
   
   
「噢，我大概猜不出來。」大兔子說。   
   
   
「我愛你這麼多。」小兔子把手臂張開，開得不能再開。   
   
   
大兔子有一雙更長的手臂，他張開來一比，說：「可是，我愛你這麼多。」   
   
   
小兔子想：「嗯，這真的很多。」   
   
   
「我愛你，像我舉的這麼高，高得不能再高。」小兔子說。   
   
   
「我愛你，像我舉的這麼高，高得不能再高。」大兔子說。   
   
   
這真的很高，小兔子想。希望我的手臂可以像他一樣。   
   
   
小兔子又有一個好主意。他把腳頂在樹幹上倒掛起來了。他說：「我愛你到我的腳趾頭這麼多。」   
   
   
大兔子把小兔子拋起來，飛得比他的頭還高，說：「我愛你到你的腳趾頭那麼多。」   
   
   
小兔子笑起來了，說：「我愛你，像我跳的這麼高，不能再高。」他跳過來又跳過去。   
   
   
大兔子笑著說：「可是，我愛你，像我跳的這麼高，高得不能再高。」他往上一跳，耳朵都碰到樹枝了。   
   
   
「跳得真高」，小兔子想。「真希望我也可以跳得像他一像高。」   
   
   
小兔子大叫：    
「我愛你，一直到過了小路，在遠遠的河那邊。」   
   
   
大兔子說：「我愛你，一直到過了遠遠的小河，越過山的那一邊。」   
   
   
小兔子想，那真的好遠。他開始睏了，想不出來了。他看著樹叢後面那一大片的黑夜，沒有任何東西比天空更遠了。   
   
   
小兔子閉上了眼睛說：「我愛你，從這裡一直到月亮。」   
   
   
       
「噢！那麼遠，」大兔子說，「真的非常遠、非常遠。」大兔子輕輕的把小兔子放到葉子鋪成的床上，低下頭來親親他，祝他晚安。   
   
   
    
然後，大兔子躺在小兔子的旁邊，小聲的、輕輕的、微笑著說：「我愛你，從這裡一直到月亮，再－－－－－－－－－繞、回、來。」  
  
  
　  
 
 
 
