

珍惜生命


 


我本人是在醫院工作，但，我不是護士，也不是醫生，只是一個平凡的夜校生，一個院內的工讀生，也算是院內的助理吧！


在醫院內可以看到很多小孩子，嬰兒！還有很多在生死中掙扎的人，甚至在這社會中受到迫害的人，聽過了許許多多的故事，感傷的！感動的！令人不齒的！或者令人感到可恨的！最讓我印象深刻的是人在生死中掙扎的那一份感動！很多人會因這社會的許多不公平想不開，自殺！但，有更多人天生畸形，體弱多病，得癌症，想堅強的活下去！


社會也許不公平，但生命是可貴的，老天給了我們生命，不是讓我們糟蹋的，而是讓我們去開創自己的生活！雖然有人生下來是畸形兒，但他們天真可愛，不會害人，他們知道自己跟一般人不一樣，但他們渴望的一般人的生活，而不是不平的對待，不管日子多麼艱苦，他們還是活得很有意義！還有得了不治之症的人，知道自己生命不長了，還願意去幫助別人，做些公益活動！


我們這些健康的人，哪比得上他們呢？還事事想不開，只是感嘆自己的命運悲苦！想想那些令人敬佩的人吧！很多事要懂得去珍惜！人生說長不長，說短不短！人有旦夕過福！月有陰晴圓缺！誰都不知道下一刻自己會如何？所以，能珍惜的，就努力去珍惜它！能幫助別人的，也不要吝嗇！多讀取一些知識，對將來是會有大大的幫助的！






