
珍惜所有


 
   
   
第一次看見這個女孩時，我覺得她的笑容十分燦爛，似乎不曾有任何的事情可以困擾著她，除了羨慕之外，就是欽佩她的心境可以保持得如此美好，後來經由她的一位朋友，我知道了她一些事情。   
   
   
她和她的男友原是他們班上最美滿的一對班對，男友對她呵護備至，所有的人都看在眼裡，也都預期他們將是班上第一對結婚的佳偶。在畢業的前夕，他們兩人一同去中央圖書館尋找一些資料，就在他們踏出央圖前面的車道時，他們被汽車攔腰撞上，男孩當場死亡，女孩送醫急救。   
   
   
女孩在醫院中昏迷了一個月，同學、親人都擔心她不再醒來，但是他們更擔心她醒來之後，知道自己心愛的人已死的事情。一個月過後，她奇蹟似的醒了，更奇蹟的是，她似乎不太記得男友慘死的那一段，不見她憂傷哭泣，經由醫生的解說，有部分的車禍病人，可能會喪失部分的記憶。大家感謝著上帝，讓她忘記她最悲傷的一段。   
   
   
後來她就業、工作都相當順利，而且她比以往都愛笑了。知道她的過往之後，再見她時，我有一種憐惜的情緒，這次因為工作的關係，我們約著喝咖啡，我定定看著她的笑容，跟著她生動的表情流轉。   
   
   
「妳知道了對不對？」她突然說。   
   
   
「知道什麼？」   
   
   
「我的那一場車禍。」   
   
   
我歉然的不想接話，不想引起這個話題。   
   
   
「他們以為我不記得了，其實我什麼都記得，當我眼睛睜開的那一幕，我看見我最愛的母親哭得好傷心時，我告訴自己我不再哭了，因為我知道我若悲傷會造成他們更大的悲傷，這是大偉不願意見到的。」   
   
   
看見她眼眶中打轉的眼淚，還有那就是不願眼淚落下的笑容，我看到了一個女孩的堅強，以及她對愛情的看法。因為愛，而傷害了愛妳的人，是自私的。真正在愛中堅強的人，是了解愛的人。我們不能夠愛得八面玲瓏，但必須要愛得無怨無悔，以及問心無愧。   
   
   
真愛箴言: 愛需要傻勁，但不能傷害別人，愛需要耐力，但不是一再的騷擾愛人，愛有許多的能力，能使人快樂，亦能使人痛苦。時常補給自己愛的知識，讓愛人與被愛都有福。   
   
   
愛是人世間最美的一件事，可是也是叫人學習最多的一件事。如果你的身邊有一個值得你付出的人，好好的和她（他）一同走這條愛的路吧！   
   
   
珍惜也疼惜你所擁有的！   
   
   
 
 
 
