
珍珠
  

 
     

珍珠是甚麼呢？它是嵌入蠔內傷口中的一粒砂。   
     

蠔出盡全身力量療傷，要到傷口復合，治療的工作才停止；這時在舊傷處出現的是一顆晶瑩的珍珠。因著傷口的刺激，蠔身上許多平時未發現的力量，現在出現了，全力造成了一顆本來不會有的明珠。   
     

珍珠是甚麼？它是愈合了的創傷！沒有創傷，沒有珍珠。   
     

同樣，在我們一生中，不幸也可以變為祝福，傷痛可以變成無價的奇珍。痛心的殘廢與缺陷，都能成為自救救人的新力量。   
     

「龐城末日」這本描寫公元七九年意大利古城龐類因地震埋入地下的小說，記有一個盲女倪娣雅的故事：她雙目失明，不自怨自艾，也沒有垂頭喪氣把自已關在家裡。她要常人一樣生活，一樣工作，自食其力。不久，維斯維沙火山爆發，龐貝城面臨末日。這座可憐的古城籠罩在濃煙與落塵下，昏暗如無星的午夜，黑漆一片。驚慌失措的居民衝來撞去，摸不到出路。但是倪娣雅卻因本來便看不見，他不幸這時反成了她的大幸，他靠著觸覺與聽覺，不但能找到生路，還把他最愛的一個人搭救出來。因為學會了不用眼精可以安全來去自如，她的殘廢成了他的資財，成了黑暗的日子中神給他的恩物。   
     

每個患難是一顆珍珠！   
     

任何不幸、失敗與損失，都有變成有利我們的因素的可能，一切「不幸的遭遇」都是磨練。從人生的奮鬥中常常可以得到最輝煌寶貴的收獲。   
     

生活可以將人生的志氣磨盡，也能讓人出類拔萃。   
     

沒有創傷，沒有珍珠。



  
  
  
