
環遊世界的小熊


 
  
  
「你有沒有看過一個日本節目？講一個小女孩用一個小熊，完成她爸爸生前的心願？」計程車司機在我坐進車裡十分鐘後，打破了沈默，開啟話匣子。   
  
  
順著照後鏡的斜角，我打量著這位嚼著檳榔的「運將」。   
  
  
「沒有！」我有些敷衍的應著，窗外閃動著台北的夜色。   
  
  
「很好看！我跟你講，那個小女孩的爸爸生病很重，快要死掉！小女孩也有病，但是沒有爸爸那麼嚴重。她爸爸自己快要死掉，還安慰他的小女兒說，等病好一點，就要帶她一塊去環遊世界旅行喔！」計程車司機見我開始有點興趣，繼續認真的「講給我聽」！  
  
  
「可是，她爸爸不久就死掉了！小女孩很傷心。不過，想起爸爸的環遊世界旅行計畫還沒有實現，她就想了一個辦法，要替爸爸完成心願！她把她的小熊當成爸爸，然後在小熊的身上寫上爸爸和自己的名字，希望拿到這隻小熊的人，可以繼續交給下一個旅行的人，帶著小熊走下去。」   
  
  
司機回過頭對我說：「就是將那隻熊交給旅行的人，然後一個傳給一個，讓小熊可以去環遊世界的意思啦！」前一個人傳給後一個人，不論認識與否、不論國籍語言，只是舉手之勞的攜帶小熊走一段旅程，完成傳遞的心願！  
  
  
「那個節目的製作單位把小女孩請到節目中，讓小女孩接聽一個從德國打來的電話，讓對方親口告訴小女孩，現在小熊已經旅行了十七個國家，目前正在德國旅行，小熊很乾淨、也多了許多小裝飾，小熊平安、所以爸爸、女兒也平安！環遊世界的旅行會繼續走下去的，請小女孩放心。」  
  
  
講完，小女孩整個人跪了下來，哭著感謝電話中的陌生人，還有替她實現心願的製作單位，小女孩的氣色很差，看來也好像快要不行了，但是，我看到她的眼淚是……快樂的！」   
  
  
我遞過一張面紙給司機，自己也鼻酸的要死！看著如此粗線條的司機，竟然說了一個令人動容的故事，我感到很慚愧！原來，社會裡處處充滿著這些可愛的草莽人物！也因為有這些草根性強的基礎族群，方能讓這片土地的運行，生生不息！  
  
  
下了車，我目送著計程車消逝在深夜的台北街頭。謝謝司機的這個小故事，讓我從自命不凡的驕縱，回歸平實；讓我從焦慮不安的工作情緒中，趨近於單純的作息。於是，無謂的計較，多餘的比較，由輕風去消解！ 讓此人際關係之間，再多留一點真純的深心吧！   
  
  
人生、不會有更多更無盡的時間了，珍惜所有，把握當下。  
  
  
 
 
 
