

生命中的堅持與變通


 


從前有兩個年輕人，一個叫小山，一個叫小水，他們住在同一村莊，成為最要好的朋友。由於居住在偏遠的鄉村謀生不易，他們就相約到遠地去做生意，於是同時把田產變賣，帶著所有的財產和驢子到遠地去了。


他們首先抵達一個生產麻布的地方，小水對小山說：「在我們的故鄉，麻布是很值錢的東西，我們把所有的錢換取麻布，帶回故鄉一定會有利潤的。」小山同意了，兩人買了麻布，細心的綑綁在驢子背上。


接著，他們到了一個盛產毛皮的地方，那裡也正好缺少麻布，小水就對小山說：「毛皮在我們故鄉是更值錢的東西，我們把麻布賣了，換成毛皮，這樣不但我們的本錢回收了，返鄉後還有很高的利潤！」


小山說：「不了，我的麻布已經很安穩的綑在驢背上，要搬上搬下多麼麻煩呀！」


小水把麻布全換成毛皮，還多了一筆錢。小山依然有一驢背的麻布。


他們繼續前進到一個生產藥材的地方，那裡天氣苦寒，正缺少毛皮和麻布，小水就對小山說：「藥材在我們故鄉是更值錢的東西，你把麻布賣了，我把毛皮賣了，換成藥材帶回故鄉一定能賺大錢的。」


小山拍拍驢背上的麻布說：「不了，我的麻布已經很安穩的在驢背上，何況已經走了那麼長的路，卸上卸下太麻煩了！」小水把毛皮都換成藥材，還賺了一筆錢。小山依然有一驢背的麻布。


後來，他們來到一個盛產黃金的城市，那充滿金礦的城市是個不毛之地，非常欠缺藥材，當然也缺少麻布。小水對小山說：「在這裡藥材和麻布的價錢很多，黃金很便宜，我們故鄉的黃金卻十分昂貴，我們把藥材和麻布換成黃金，這一輩子就不愁吃穿了。」


小山再次拒絕了：「不！不！我的麻布在驢背上很穩妥，我不想變來變去呀！」小水賣了藥材，換成黃金，又賺了一筆錢。小山依然守著一驢背的麻布。
        
最後，他們回到了故鄉，小山賣了麻布，只得到蠅頭小利，和他辛苦的遠行不成比例。小水不但帶回一大筆財富，把黃金賣了，更成為當地最大的富豪，他又樂善好施，因此子子孫孫都成為有福報的人。


 






