

生命更寬容
  

 
   

想要學會更寬容嗎？以慈悲的心情，回顧既往，是一個很好的方式。不論你回顧的是光榮的往事，還是傷心的過去；不論你的腦海所浮現的是別人的歷史，還是自己的故事；用慈悲的心情去探照，用溫柔的角度去取景，看待過往的視野，可以浮現生命寬闊的影像。 
   

        一位已經新生的受刑人，離開鐵窗後，憑著堅定的毅力，一路求學上進，成為一所大學的老師，他勇敢地將過往的心路歷程寫成一本書出版，勉勵所有曾遭遇生命重大挫折的人，走向新的人生旅程。 
   

他在撰寫這本書的時候，心情上一定對往事充滿疼惜。對自己的悔意，對親友的感激，對生活的信念，溫柔地展現在字裡行間。 
   

能夠坦然接受過往的人並不多。有光榮紀錄的人，常過度誇張自己輝煌的成就，無意間流露出：「想當年我……」的虛浮。有傷心往事的人，盡量低調處理，淡化不甚光彩的過去。這兩種方式，都讓往事變成很大的負擔。 
   

選舉期間，候選人之間相互攻訐抹黑，提及自己的過去，都以「被迫害」為名，試圖騙取選民的同情票。以恨為出發點，回顧既往的心情，實在過於狹隘，更顯得走不出人生的困境。 
   

誰沒有過去？疼惜往事，也疼惜自己，以及身邊的人！生命將更寬容。  




 
 
 
