

生命的價值
  

 
  

我們很容易看到別人的優點。像是某人很漂亮啦，工作能力很強啦，人緣很好啦，但我們很少能看到自己的長處及自己的價值。這也許是一種傳統教育下過度謙虛的表現，因為要嚴以律己，所以對自己的要求與批評就很多，期望也就過高，常常造成否定自己的心態；認為自己很多地方都不夠好，久而久之，就產生了自卑感，失去了自信心，認為自己的存在沒什麼價值，因而活得非常消沉，甚至厭世。
  

有鑒於此，美國的布里居絲（Helice 
  Bridges）女士，發起了一個叫做藍色緞帶的運動，希望能在西元二千年的時候，每一個美國人都能拿到一條她設計的藍色緞帶，上面寫著「 
  Who I Am Makes A Difference」，也就是我可以為這個世界創造一些價值的意思。她處處散發這樣的緞帶，鼓勵大家把緞帶送給家人和朋友，謝謝這些在我們四周的人。她也四處演講，強調每個人的價值。結果因為這些緞帶的傳送，引發了許多感人的故事，也改變了許多人的生命。
  

其中有一個故事十分發人深省：有一次這位女士給了一個朋友三條緞帶，希望他能送給別人。這位朋友送了一條給他不苟言笑、事事挑剔的上司，他覺得由於他的嚴厲使他多學到許多東西，另外他還多給了一條緞帶，希望他的上司能拿去送給另外一個影響他生命的人。
  

他的上司非常的訝異，因為所有的員工一向對他是敬而遠之。他知道自己的人緣很差，沒想到還有人會感念他嚴苛的態度，把它當做是正面的影響，而向他致謝，這使他的心頓時柔軟起來。
  

這個上司一個下午都若有所思的坐在辦公室裡，而後他提早下班回家，把那條緞帶給了他正值青少年期的兒子。他們父子關係一向不好，平時他忙著公務，不太顧家，對兒子也只有責備，很少讚賞。那天他懷著一顆歉疚的心，把緞帶給了兒子，同時為自己一向的態度道歉，他告訴兒子，其實他的存在帶給他這個父親無限的喜悅與驕傲，儘管他從未稱讚他，也少有時間與他相處，但是他是十分愛他的，也以他為榮。
  

當他說完了這些話，兒子竟然號啕大哭。他對父親說：他以為他父親一點也不在乎他，他覺得人生一點價值都沒有，他不喜歡自己，恨自己不能討父親的歡心，正準備以自殺來結束痛苦的一生，沒想到他父親的一番言語，打開了心結，也救了他一條性命。這位父親嚇得出了一身冷汗，自己差點失去了獨生的兒子而不自知。從此改變了自己的態度，調整了生活的重心，也重建了親子關係，加強了兒子對自己的信心。就這樣，整個家庭因為一條小小的緞帶而徹底改觀。
  

藍色的緞帶為什麼有這麼大的魔力？因為它是一個提醒，提醒我們看到自己的價值。提醒我們要接受自己、關愛自己。我們是可以創造奇蹟、創造不同的人，不論我們是誰，都有這樣的能力。也只有如此，我們才能看到這世界的美好、光明的一面，也才能生活得愉快，真正的去愛，去創造生命。
  







