

生存的七原則


 


在學校或在社會，我們都面臨一種極待突破的壓力，特別是當我們換學校或得到新工作時。「生存﹝SURVIVE﹞」的七原則提供一些指標。


1.Strive〈努力〉：生存的第一要件絕對是凡事全力以赴，要成功就要付代價。建中的學生不見得能在台大一帆風順。不用功照樣被南部的同學打得灰頭土臉。邱吉爾之所以能擺脫年少輕狂時之頹廢﹝他是全班最後一名的學生﹞並後來功成名就且得到諾貝爾文學獎﹝他的老師說他的作文最爛﹞，全靠二十一歲後發憤圖強。


 2.U-turn〈轉彎〉：人在屋簷下一定得低頭。人家是老師是老板，作業要請教他怎麼做，交代的事要問清楚如何著手，碰到難處，轉個彎，別死心眼，拿頭硬碰。1984年齊曼在可口可樂公司威風八面，創造了新品牌叫做「新可樂New 
Coke」，十一週之後，慘敗退出市場，不得已用老方子「傳統可樂Classic 
Coke」來挽回市場。他也退出可口可樂改行作顧問，沒想到七年沉潛之後，可口可樂請他重掌大權。

3.Relationship〈關係〉：這不是在講走後門的「關係」。很多人喜歡過河拆橋，到了有困難時，投靠無門。名將拉法葉奮不顧身為美國革命獻身，贏得美國上下一致尊崇。當他回到法國，政壇失意，作戰被俘，全靠他的美國朋友四處奔走幫忙支持。最後，他得到法國人的認同，出掌拿破崙兵敗之餘的殘局，成了國家英雄，友誼幫他度過了人生最痛苦的時刻。

4.Visible 〈有目共睹〉：「不好意思」是老中的特長，可惜多少才華就因此磨滅了。站起來、舉個手、說句話，不會要你命的。澳洲馬歇爾醫生發現胃潰瘍是一種桿菌引起的，1982的論文及1994年的世界會議確定了馬歇爾的「真知灼見」。可是在1994之前，他不知遭受了多少冷嘲熱諷，因為畢竟他的理論違反了百年來的傳統看法！他的堅持發表、提醒，甚至於不惜「鬧場」，促成了他的「大師」地位。

5.Inquiry 〈不恥下問〉：要常問問題。老師喜歡發問的學生，因為表示學生在聽，而且正在消化他的東西。在公司也是如此，笨的老板才會用唯唯諾諾的屬下。敢挑戰權威的魏徵受唐太宗重用；敢質疑科學理論之「絕對真理」的，就產生了楊振寧、李政道、丁肇中及李遠哲。「WHY」是一個奇妙又偉大的字。

6.Venture 〈冒險〉：蓋茲﹝Bill 
Gates﹞在哈佛讀不下書，因為他有別的「想法」。他的「冒險」﹝在台灣，他會被父母逐出家門﹞，創造了世界最大的電腦王國「微軟」。做了老板，他也喜歡用敢冒險﹝也常失敗犯錯﹞的人，在他的公司做事。

7.EI ﹝God﹞〈信仰〉：EI在希伯來文中是「神」的意思。人要有堅定不移的信仰才能成大事。卡特總統雖然做得不出色，但被公認是最有人味的總統﹝多次被提名諾貝爾和平獎﹞。因為他心目中有神。拉法葉在法國及美國人心目中是比拿破崙更值得尊敬的人，因為他心目中有神。






