

生活的信條


                                   
托爾斯泰 
 
 
  
 
 
在一個寒冷的冬夜裡，一個鞋匠在守了一整天空盪盪的店舖後，拖著一身疲累，返回他那破舊的小屋。 
 
 
「家裡沒剩多少麵包了吧！」他如此想著，「這個冬天，一刻比一刻更冷。」他忍不住打了個哆嗦，拉緊他為一一件，薄薄的外衣。「唉！好些個日子沒有收入了，太太一定又會板起了臉孔。」他慢慢的踱著步伐，影子在月光的渲染下拉的長長的，就像他的心情一般，又沈又重。 
 
 
突然，街角那月兒眷顧不到的地方，彷彿有一個白色的東西在蠕動，因著好奇心的趨使，他走向前去，哎呀！是一個人呢！冷列的寒風中，他竟然是光溜溜的一絲不掛！鞋匠走到他的面前，蹲下，那人緩緩的抬起頭來，他的臉上，沒有任何表情。 
 
 
「不行啊！這樣下去，你會凍死的！」鞋匠脫下了自己的外套，披在他身上，除下了腳上的鞋子，替他穿上。那人依舊動也不動。「走吧！到我家去！」鞋匠說著，卻不敢相信自己的舌頭。 
 
 
門，「咿呀」一聲，開了，鞋匠太太迎了出來，臉上的表情瞬間換了個樣，因為，他丈夫的衣物竟然全穿在一個陌生人的身上。 
 
 
「給他一些食物吧！」鞋匠這樣對他的妻子說。 
 
 
「你瘋了嗎？我們只剩一塊麵包當今天的晚餐了！」鞋匠太太大聲抱怨著。 
 
 
壓低了聲音，鞋匠說：「給他吧！我們一餐沒吃算不了什麼，可是他看起來好像已經餓了很久，要是再不吃些東西，他會死的。」 
 
 
「好吧！既然你這麼說。」鞋匠太太動容了，她將櫃子裡僅剩的一塊麵包拿給了那位全然陌生的人，而他，看到了夫妻倆溫暖的臉龐，他蒼白的臉上，浮起了一抹微笑。這是他第一次露出笑容。 
 
 
就這樣，鞋匠夫婦收容了這個倒在雪地的年輕人，並且教他做鞋子和修補的技巧，很快地，他學會了鞋匠所有的本事，並且在鞋匠的店裡幫忙照顧生意。他有一雙巧手，做的鞋子既堅固耐穿又美觀，修補的技巧更是高明，幾乎讓人挑不出破綻。於是，一傳十，十傳百，整個小村子都知道鞋匠的店裡來了一位手藝精湛的大師。 
 
 
自此以後，鞋匠的店生意越來越興隆，鞋匠夫婦的生活也越來越舒適，他們十分感激這位陌生人的幫助，好幾次，他們想為他做點什麼，只是他從來未曾開口說過話。只是默默的坐在窗邊，工作，沈思。 
 
 
一天，一輛豪華的馬車在鞋店的門口停了下來，車門開了，走出來的是整個小鎮最有錢的人，他走進店裡，丟給鞋匠一塊皮革，不可一世地說：「這是一塊上好的小牛皮，我要你幫我作一雙長統馬靴，要堅固的，你要給我保證能夠穿一年！」奇怪的，年輕人看到了富翁，臉上竟然出現了笑容。這是他第二個微笑。 
 
 
富翁走了之後，鞋匠把牛皮交給了年輕人，他知道這是一個他可以完全信賴的人。不到一刻鐘的時間，年輕人裁好了樣式，鞋匠接過去一看，天啊！那是一雙短靴的格式！ 
 
 
「我，我不是告訴你要作一雙長統的靴子嗎？結果你竟……我的天啊！你要我怎麼賠給人家？」 
 
 
就在這個時候，富翁的僕人氣喘吁吁地跑回來，一進門就大聲嚷嚷：「不用做了！不用做了！方才在回家的路上，因為馬車失去了控制，我的主人跌出了車外，當場死亡。所以他的家人想要求你改做短靴，才好當他的陪葬品。」 
 
 
就這樣，匆匆的，六年的歲月消逝了，年輕人一直留在鞋匠家中，還是不說一句話，只是時常望著窗外，沈思。 
 
 
有一天，鞋店來了一位婦人帶著對雙胞胎，其中的一個跛了腿。坐在窗邊的年輕人看到她們，站了起來，他笑了。這是他第三個微笑。 
 
 
「我想替她們各做一雙鞋子。」婦人說。 
 
 
「那是妳的女兒嗎？真是可愛啊！」鞋匠稱讚著。 
 
 
「不是的，我只是代她們母親照顧她們。那可憐的女人在六年前生產的過程中去世了。而她們的父親也早就離開了這個世界，留下孤苦無依的她們。因為我自己當時也正好生產完，有充足的奶水可以哺育她們，於是便接下了這個工作。再加上許多鄰居們熱心的幫忙，勉強將她們扶養到這麼大。」說著說著，淚水滑落了那女人的臉龐。鞋匠也灑了幾滴同情的淚水。送走了婦人和  
那對可愛的姊妹，年輕人對鞋匠說，這也是他頭一遭開口：「我要走了。回到我原來的地方。」 
 
 
「為什麼？」難掩臉上的驚訝，鞋匠問，「從來你不曾告訴我們從哪裡來，叫什麼名字，有什麼家人，現在你要離開，往哪兒去呢？」 
 
 
「我是一個天使，來自天上。我原來的工作是帶領離開了身體的靈魂往他們該去的地方。六年前，我帶走了一位婦人的靈魂，她就是剛才那對雙胞胎的母親。她在生產過程中去世，壓到了其中一個嬰兒的腳，所以造成了她的殘缺。」看一眼鞋匠不敢置信的表情，年輕人繼續說著，「那位母親苦苦哀求我，不要帶走她。因為她的孩子們已經沒有了父親，要是再失去母親的照顧，她們一定沒辦法生存下去。我一時心軟，答應了她的請求。上帝知道後，非常忿怒，祂取回了母親的靈魂，也把我貶下了人間。『你根本不了解人類！』祂說，『你不知道他們心裡有什麼，上天將給他們什麼，他們周遭的人又是怎樣的影響他們。去！』祂斥責著，『到人間去！去尋找這些問題的答案！』 
 
 
         
於是我來了。就在六年前你發現我的那個夜晚。我決心親自體驗人類的生活，希望能從其中了解上帝的旨意。而當我見到那對姊妹的時候，我知道：上帝已經原諒我了！因為祂已告訴了我那三個問題的答案！ 
 
 
「當你的妻子將你們櫥櫃中僅有的那塊麵包遞到我的手中時，從她的眼神，我解決了第一道難題：人們的心中，有愛！因為『愛』，使他們甘願付出所有。 
 
 
當我見到那位富翁時，我解決了第二個疑惑：人們不知道，自己的下一刻鐘會遇上什麼！當他興致勃勃的準備做一雙能夠穿上一年的皮靴時，他並不知道自己已瀕臨死亡。我知道，因為我看到我的一個同伴正站在他的身後。因為『無知』，使他們無所畏懼。 
 
 
「當我見到那兩個小女孩的時候，我心中讚美天主，因為他使我清楚的了解了第三個問題的答案：人，可以仰賴陌生人的幫助而生存！她們的母親之所以會求我不要帶走她是因為她覺得，沒有親人的照顧，這對雙胞胎根本沒有存活的希望。但她永遠不會知道，有個陌生的女人，代替她盡了母親的義務；有一群人，正幫忙撫育著她的孩子。因為這份『莫名的感情』，使得人間充滿了溫暖。」  
 
 
人與人之間，因為有愛，有情感的交流，使得生活中的一切都是這麼的美好。挫折、沮喪、失望，都是難免的，但正因為有這些醜惡的事存在，讓我們學會更珍惜目前所擁有的，長懷感恩心！ 
 
 
心中的那畝田地，需要你辛勤的耕耘，而這份工作，也只有你自己能做，能做到最好！ 
 
 
 
 
 
