
用心


 
   
   
在美國有家知名大醫院，一位老牌外科醫生給病人做腹部開刀手術。一個新來的護士負責供應手術器具，開刀完成要開始縫合傷口時， 這個小護士竟然大膽堅持醫生停止縫合，所有的護士都大吃一驚，他是大牌醫生ㄝ，怎麼會出錯？   
   
   
小小護士怎麼能當場給他難堪？原來她依步驟檢查所有的設備與材料是否完整無誤，她告訴開刀醫生：「我準備了12塊紗布，現在只有11塊，還有一塊沒拿出來，必須再找到那一塊！」不料醫生斷然宣稱：「不！我全部拿出來了！」   
   
   
小護士還是抗議：「不，我們用了12塊紗布！」外科醫生慢慢地說：「我會負起全責，縫合傷口吧！」   
   
   
「不！不行就不行！」小護士不讓步。這時，醫生抬起頭來，露出他偷偷藏起來的第12塊紗布，笑著說：「妳到哪裡都會成功的！」          
   
   
   
這故事叫我深深感動，「認真用心」、「堅持到底」正是我們大多數人所欠缺的美德。年輕人尤其喜歡「得來速」，做事情馬馬虎虎，不肯認真。      
   
   
       
這問題值得我們認真思考，不是嗎？   
   
   
   
