

用心欣賞就是美
  

 
  

常聽朋友抱怨，我們所居住的地方很醜。我也深有所感。尤其從巴黎回來抵達家鄉的那天清晨，坐上客運公車，沿途看到兩條高架的公路，心裡的落差更是明顯。
  

台灣從前雖有「福爾摩莎」的美譽，但經過缺乏長期規劃的過度開發之後，都會地區早已淪變成醜陋不堪的地方。無可奈何的是，我們大部分的人都居住在這樣被水泥叢林圍困的環境中。
  

早幾年，每個星期假日，我常外出寫生，為了一幅水彩畫，經常轉了半天
  還找不到一處美得可以取景的所在。生活在這樣的地方，要得到美感，非得更用心才行。
  

有幸受邀建築界大師登琨艷先生之邀，參加象徵本地最高文藝獎項的頒獎典禮，目的是要來欣賞由他精心設計的現場佈置。登先生匠心獨具，特別選用足以代表本地特色的五項植物，用他們來詮釋五位的得獎者的專業成就，分別是甘蔗叢、香蕉樹、圓仔花、菅芒花、綠竹等。而更出人意表，且具備畫龍點睛之妙的是--裝點其間的薑花。白色的薑花，並不特別奪目耀眼，但卻讓若大的會場在一片原始的綠意中，展現純樸自然的生趣，它的清香更是若隱若現的緩緩滲入嗅覺，終於成為記憶裡的一部份。像是一種令人無法抵擋的愛情，悄悄地來，然後化為你的依賴。
  

在頒獎典禮中，薑花更有別出心裁的演出。當獲獎者步下台階時，親友一
  擁而上的剎那，他們所獻上的，竟不是一大把一大把的玫瑰，也不是盛氣凌人的香水百合，而是一捆一捆脫俗可親的白色薑花。
  

走遍大江南北，看過各種場面的我，竟很容易地就被眼前的景象感動。為
  了想出這個點子的人，也為了那一株株離鄉背井的薑花。終於，他們彼此都可以無愧於這一場相遇的繁華了！
  

離開會場，我什麼也沒有帶走，卻覺得一身的清香跟著我。
  

屬於薑花的花季十分短暫，每朵薑花的花期也不長。在山巔水涯的清晨盛開，不消幾天便隨風而逝，只留下淡淡的清香飄散山水之間。雖然它不似曇花嬌貴，謝落的身軀卻同樣楚楚可憐。
  

有人說：「當你特別喜歡某一件東西時，很可能是因為它的生命裡隱含著你的身世。」想到薑花，從它淡淡的香，想起我的身世，我的故鄉，我的母親。生命的美，就此流露。
  

原來，美，是在心中的永恆。無關於你住在什麼樣的地方。
  







