
當壓力來敲門
  

 
    

壓力來時別急著抱怨，想想看，還有人願意找你麻煩，不也是一種看重？   
    

「運到日本的魚死了大半，怎麼辦？」   
    

     
  豐群集團創辦人張國安年輕時經營水產養殖，一箱箱的四破魚運到日本幾乎死光了，大家想盡種種辦法，打空氣或改善溫度，仍然無法存活。後經人指點，放入鯰魚，運到日本時，只有幾隻死亡，其餘全存活。   
    

「鯰魚是四破魚的天敵，情況不是應該更慘嗎？」   
    
    

     
  這就是自然生態奧妙之處，當四破魚面對天敵時，警戒心倍增而求生之慾望被激發，全力抵抗鯰魚的威脅侵擾，而加強了對運送過程的適應力，存活力反而提高。   
    

坊間的業務員訓練過程中，講師常提出一個疑問：「同樣是種豆芽菜，為什麼市售的比自家種的堅挺壯碩，爽脆可口？」   
    

其秘訣僅在於一塊砧板。農夫都知道在豆芽菜上放一塊砧板，讓豆芽菜受到成長阻力，歷經這樣成長過程的豆芽菜長相不凡，賣相也不錯。你想想看，我們自家種的，寶貝都來不及了，哪裡捨得摧殘它們。可是我們費盡心思照顧的豆芽菜，竟輸給在困境中奮發向上的豆芽菜，這也是自然法則。   
    

打破習慣，是人們自我突破為一之道：走出舒適的環境，這是創造生命力度與廣度的不二法門。   
    

康那香董事長載華錫曾問中原大學企研所教授呂鴻德，到中國大陸都住什麼地方，獲得的答案是三，四星級的飯店，載董事長搖搖頭說：「太可惜了！」他自己住過一晚四百元美金，也住過一晚八塊美金的飯店。前者太舒服了，他賺得一夜好眠，後者讓他徹夜難眠，就跟隔壁房的當地人聊了一整晚，八塊錢讓我賺得整個中國的經驗。呂鴻德授稱這是策略性的壓力，可以讓人產生創新的思維。   
    

 　　若每天都活在無壓力狀態中，很多人並不會感覺到舒適滿意，反倒是空虛不滿。所以當壓力來時，別急著抱怨，想想看，還有人願意找你麻煩，不也是另一種看重自己？接招吧！






