

疼惜自己．熱愛生命
  

 
  

在我的周圍，我知道有好多好多疼愛我的人，我是那麼樂於為他們展露笑顏，我也知道，有再多的傷也會在他們的呵護疼愛下癒合撫平，所以我珍惜自己，不管是為了我自己，或是那些疼愛我的人。
  

「天將降大任於斯人也，必先苦心志，勞其筋骨……」這一段話讓人熟得不能再熟了，彷彿人生就像黃蓮一般又苦又澀，又是苦其心志，又是勞其筋骨的，到最後成不成大器又是另一回事一樣，不過，在我看來，那可是心態問題了！自己的人生是苦還是甜，端看自己用何種心態面對吧！就如同剪報中的李依玲來說吧，每個人對「癌」都有所恐懼，一旦得知自己得病，那就彷彿是天崩地裂，事事無望了，可是在死之前，要怎麼過，每個人都有自由的選擇權，我要放棄一切，或者是把最後的人生快樂渡過，都要看個人心態。
  

像李依玲，她選擇的是要充實渡過！在我看來，那是我應該擁有、應該學得的，我就要學到，沒有理由因為那出其不意的「癌」，就打斷原本可以學到的一切。我為什麼要為了「癌」而放棄？沒有理由的，不是嗎？為什麼要為「癌」放棄我快樂的一切？我可以快樂，所以我要選擇快樂！
  

同樣是人生，我要快樂的過完，而不要自怨自艾，苦了自已，痛了別人！
  

笑比哭好。我笑，周遭的人也快樂，那便是我的快樂人生，那就是我要的「幸福」；我若哭，身旁的人便覺苦，長久下來就形成一遍愁雲慘霧，一睜眼，看的就像人間煉獄，我未死，何必要拖著旁人先下地獄？何必苦了自己，也苦了別人？如果能一起歡笑，我決不哭泣！
  

就當是為了身旁關心我的人吧！他們那麼樣的疼我，我又怎能不愛惜自己？他們把我捧在掌心裡任我飛舞，又怎能舞出一段悲淒，惹得所有人與我淚眼相對？或許，我該這麼說，因為我也愛極了他們，所以我也捨不得他們為我擔心哭泣，因此，我要更珍惜自己，把自己的快樂與也們分享！
  

因為他們希望我幸福快樂，所以我要努力的幸福，用力的快樂，他們才會快樂。因為我幸福，所以他們幸福；因我快樂，所以他們快樂！人生的快樂就這麼簡單啊，沒有什麼好做不到的！
  

雖然我不知道上天給了我一個怎樣的人生，我也不知道我會有一個怎樣的未來，但是，我清楚的知道，我這一生會笑比哭多，笑紋比泡泡眼多，該笑的時候我決不吝嗇，能不哭的時候就把淚水省下來，要知道，我一哭，那有多少人要心疼啊！
  

其實，我一點都不知道生命的意義是什麼，我也不懂人的存在又是為了什麼？可是我愛極了自己的生命，愛極了自己的存在！說噁心一點，如果我是不快樂或不存在的，那麼世上會有多少人要因為世界少了我而喪失掉原本可以得到的快樂啊！所以我的快樂和我的存在，是一件極重大、極重要的事呢！！
  

如果每個人都能感覺到自己的重要性，那麼沒有人會輕生，每個人都會為了周邊的人而更加疼愛自己，所以根本用不著為了一些不順心的事而放棄生命，只要回頭看一看，站在自己身旁用熱切的眼神關心自己的人，那麼將會知道，什麼不順心不如意，都會在他們的關心中化去。人生，還真的沒有什麼是過不去的！
  

人這一生或許平淡，或許燦爛，可是那都是別人眼裡的評斷，所以我管不著，我只知道，我的人生由我演出，我快樂，那是我所選擇，別人是不能體會我到底是不是真的快樂，因為那是我自己的感覺，我的人生是我自己所選擇的！
  

我選擇了愛我自己，讓自己快樂，也讓別人一起快樂，因為唯有如此，我才有一個快樂的世界。
  







