

癌症中心手記


 


其實這篇文章是應實驗室要離職的幾位助理要求而寫的， 來到癌症研究中的日子也半年了，對這個扮演著與死神拔河的單位有一種莫名的感情，研究室的日子為我平淡的大一生活增加了許多樂趣，也給了我許多成長。每一個生命科學的新歷程，都是由這些你看不見的耕耘者所奮鬥出來的。


從夜風輕拂的核心實驗室中收好東西出來，正要踏入電梯，從樓下的病房中忽然傳來一陣隱隱約約的聲音，是歌聲吧！我想。雖然有一點荒腔走板，但還依晰聽得出一種屬於歌的旋律感。一下子三個人都好像觸動了甚麼，同時沉默下來。. 
癌症中心本就有許多奇奇怪怪的傳聞，在這樣的夜裡傳來的歌聲，更讓人有一種無端的悽涼，我不知道那是誰在唱歌，但我隱約地希望他不會是癌細胞流竄下的犧牲者，正在唱他生命中可能是最後一次的歌。


五東和六東中間的庭院原來就花木扶疏，很有一點後花園的雅緻，在一百周年慶重新整修並加入一些雕塑品後更顯得清新美麗，然而此刻的我走在步道上向中央走廊的方向行去，卻忍不住想起那個古老而不公開的說法：「在某些星月無光的夜晚，時有身影自打開的窗戶中躍出，在短暫的飛行後，發出沙袋般的悶擊聲，黯然掩去曾經璀璨的生命。」打從十一月進入癌症中心以來，屬於生死的殘酷事實便如同一個矇朧的影子進入我的生活，儘管我並不研究癌症，然而實驗室中醫師們的討論，臨床護士的閒聊，開會時驟響的BB 
Call 聲, 
都隱約透漏著與死神拔河的過程；甚至不必打聽，瞄一眼病人的病理切片，看看醫師們臉上的表情，也能多少看出點端倪。


每天清晨到實驗室，有時便可看見勤奮的醫師學長對著倒 立顯微鏡看細胞， 
好奇探頭一看，培養液中一個個形狀不一的細胞竟然就是那些肆虐於人身上到處生長的腫瘤。它們任性地脫離了正常生理的秩序，將一個正常而健康的人一步步逼向死亡。而現代醫學卻也只能有限地由這些撒旦的信使手中搶救下部份的生命。然而我不得不承認，生命科學是一門建築於死亡的科學，因為實驗動物的犧牲，因為病人身上使他們痛苦萬分的癌細胞，我們一步步地向生命的奧妙接近；甚至我們還要感謝癌細胞為生物學界提供了分生的寵兒－－融合瘤細胞株，讓我 們能從這些不死細胞身上更進一步了解生命的謎題。我提醒自己：屬於一個基礎醫學工作者的使命，那絕對不止是象牙塔中純粹好奇的探索，還包含了企圖挽救生命的責任。


走到中央走廊上，病房中傳來的歌聲仍若有若無的飄在深夜的風中。在一天將盡的時刻，我想我的心情是深沉的。期望因著實驗室中許多基礎醫學研究者的努力，那些飽受病痛折磨的人們能戰勝死神，高歌在亮麗的陽光之下。


妳根本不知道：「健康活著」，已是生命最大的恩典。


好好珍惜生命中的每一天，把握當下，奉獻生命的大愛。






