

白髮吟


 
 
 
十多年前，我在新店五峰山下讀書，每天搭公車上下學。 
 
 
一個星期六下午，和往常一樣搭車返家，上車後發現雖然沒有空位了，還好站立的人不多。不久，一位銀髮老人從位子上站了起來，隨著車子顛蘶蘶地走向車掌買票。不料此時，一個不知情的男學生一看有空位，就一屁股坐下去，看起書來了。老先生買完票，見位子被坐了，也就不走回去，原地抓緊扶手站立著。 
 
 
站在旁邊看得一清二楚的我，猶豫該不該提醒那個同學。因為前面的路一下左轉，一下右轉，熟練的司機又開得飛快，連我這個年輕人都覺得維持平衡有些吃力，何況是位老人家。此時，坐在那個同學身旁的一位老太太突然也站了起來，努力地走到老人身邊，陪他一起站著。這時我才驚覺原來他們是一對夫妻。老先生於是空出一隻手，扶在嬌小的老太太肩上，兩位瘦弱的老人，就這樣互相扶持到下車。   
 
 
這一幕強烈地撼動了我，許久許久，我一直看著他們，無法思想。  
沒有甜言蜜語，沒有熱情的眼神，沒有親暱的動作，然而給予我的感動，卻持續到十多年後的今天。 
 
 
「親愛我已漸年老，白髮如霜銀光耀。為你永是我愛人，永遠美麗又溫存。」這首白髮吟或許就是他們的最佳寫照吧！ 
 
 
 
 
 
 
