

真正去活


 
  
  
起初　我想進大學　想的要死


隨後　我巴不得大學趕快畢業


接著　我想結婚　想有小孩　想的要死


再來　我又巴望小孩快點長大　好讓我回去上班


之後　我每天想著退休　想的要死


現在　我真的快死了


忽然間　我突然明白了


我忘了真正去活


 註：這段話摘錄自「活在當下(Real   
Moments)」一書，我想請各位看完下面這篇文章後，再回來看一遍上面這段話，或許，會有不同的感受！  
  
  
 您知不知道人的壽命有多長呢？  
  
  
          
上帝創造天地時，有四種動物是同一類的，分別是：人、馬、牛以及狗，它們之所以同類，是因為它們都一樣擁有25歲的壽命，加起來正好100歲。   
這時，人很不高興的叫著，我活到25歲，身強體壯，才開始享受人生，怎麼就要結束生命呢？不要不要，我希望能再活久一點。  
  
  
           
上帝說：我給予你們的，都是公平的，除非有誰要把他的壽命讓給你才行。話說完，馬就跳出來了，急著想把自己的壽命送給人，並說：我一輩子被人騎，還要拉著好重的車，累了跑不動了，還會挨打，我才不要活這麼久，我只要10年就好。  
  
  
           
牛聽到了也很緊張，為了不要辛苦太久，也跟進，自動放棄15年。狗想了想，看門的日子雖說不很辛苦，好像也不是那麼的愉快，要看人家臉色不說，偶爾還要跟人一起玩「你丟我撿」的遊戲，10年的時間應該夠了吧。  
  
  
           
這樣一來，人可高興了，照約定：牛、馬以及狗所不要的歲數，可以照單全收，所以，人的平均壽命，大約有70歲，但是，從別人那裡要來生命，好像並不是很理想。  
  
  
           
在25歲之前，我們都在做些什麼呢？讀書、遊戲……不太需要為生活煩惱，真的很像是『人』所過的生活。  
  
  
           
之後的30年，為了自己的生活，為了妻子兒子，為了房子車子，幾乎沒有太多的時間能停下手邊的工作，只因為當初這30年的時間是向牛與馬要來的。  
  
  
           
好不容易退休了，實在很想好好的安排生活，年輕時為了工作，被迫放棄許多想要去的地方、想要做的事、想要完成的夢，而現在總算可以一一去實現了，但是……薄薄的退休金，   
必須要節省一點才行，而且因為不忍讓兒女的負擔加重，只好……幫兒女看看房子、帶帶孫子，陪孫子玩玩「你丟我撿」的遊戲。沒有人知道這個故事是從那裏來的，至少，這個故事把我們的一生說的很真實，人生真正的輸贏，在終點時都無法隱藏，差別只在我們有沒有為生活做好預備……。  
  
  
           
在最近的一次研習中，一位教授秀出了這張投影片，並且用很感性的話將它念了一遍。在場的各校老師聽了之後，都不免覺得有感同身受的意味，我當然也不例外。將它抄了下來並且在唸個2,3遍，心裡的感受更是深刻。雖然自己還年輕，只是經歷了大學畢業罷了，卻已經有如此這般浪費生命的想法。  
  
  
           
我感謝這位教授適時的提醒了我，讓我明瞭生命的意義不在活的長、活的久，而是在活的精彩、活的充實、活的有價值，讓每一個現在都發揮它的功用。慶幸我能早早聽到這一番話，而不是在若干年後，年華老去才突然明白。將它抄下，與我所有的好友一起分享，也希望你們的每一個當下都是充實而精彩的。  
  
  
 生命的意義不在活的長、活的久，而是在活的精彩、活的充實、活的有價值，讓每一個現在都發揮它的功用。  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
