
禪師的蘭花
  

 
    

有一位金代禪師非常喜愛蘭花，在平日弘法講經之餘，花費了許多的時間栽種蘭花。  
    

有一天，他要外出雲遊一段時間，臨行前交待弟子︰要好好照顧寺裏的蘭花。在這段期間，弟子們總是細心照顧蘭花，但有一天在澆水時卻不小心將蘭花架碰倒了，所有的蘭花盆都跌碎了，蘭花散了滿地。弟子們都因此非常恐慌，打算等師父回來後，向師父賠罪領罰。  
    

金代禪師回來了，聞知此事，便召集弟子們，不但沒有責怪，反而說道︰「我種蘭花，一來是希望用來供佛，二來也是為了美化寺裏環境，不是為了生氣而種蘭花的。」   
    

金代禪師說得好︰「不是為了生氣而種蘭花的。」而禪師之所以看得開，是因為他雖然喜歡蘭花，但心中卻無蘭花這個罣礙。因此，蘭花的得失，並不影響他心中的喜怒。同樣地，在日常生活中，我們牽掛得太多，我們太在意得失，所以我們的情緒起伏，我們不快樂。在生氣之際，我們如能多想想︰   
    

　「我不是為了生氣而工作的。」   
    

　「我不是為了生氣而教書的。」   
    

　「我不是為了生氣而交朋友的。」   
    

　「我不是為了生氣而作夫妻的。」   
    

　「我不是為了生氣而生兒育女的。」   
    

那麼我們會為我們煩惱的心情闢出另一番安詳。 



  
  
  
