

絕對責任觀
  

 
  

聽到「絕對責任觀」這個似乎十分沈重的名詞，不知您會有何感想？是出乎直覺地想離它遠一點呢？還是好奇地想一窺究竟？無論是好奇還是想閃避，請讓我先講一個故事給你聽。
  

30年前的南部鄉間，在阿康娶阿香的洞房花燭夜，才剛上床阿香就把阿康推開，阿康以為阿香害羞，沒想到阿香卻對阿康說：「你聽有什麼聲音？」情急之中，阿康那裡會分心聽到其他的任何聲音？氣的阿香只好大聲對阿康說：「是老鼠的聲音啦！有老鼠在廚房偷吃你家的米啦！」。
  

掃興的阿康，只好去廚房找老鼠出氣，打完老鼠回來，終於「一夜無話」。夜半，阿康朦朧中醒來，卻摸不到新娘子，一驚之下阿康睡意全消，立刻下床找阿香，結果在廚房找到了正在追打老鼠的阿香，阿康疼惜地問阿香為什麼不好好睡覺，阿香嬌嗲地抱著阿康說：「那隻老鼠好討厭哦！都一直要偷吃我們家的米啦！」。
  

一樣的月光，一樣的廚房，一樣的老鼠，一樣的米缸，但是裡面的米卻從「你家的米」變成了「我們家的米」，為什麼會這樣呢？
  

只因為阿香開始有了「絕對責任觀」。任何工作其實沒有絕對的好壞，不然為何上個月才被某甲棄如敝履的一份工作，會讓繼任的某乙當成一顯身手的好頭路呢?
  

在人生職海中，有一些人總是在「找」一份好工作，結果似乎總是找不到，為什麼呢？因為如果真的有那麼好的工作，那麼目前擁有這份好工作的人，為什麼要將這個寶貴的機會讓出來呢？。
  

慢慢地，會思考、肯反省的人終於領悟了一個真理－－「好工作不是被找到的，好工作是在歡喜中做到的」，「絕對責任觀」就是讓我們不再尋覓只求歡喜的洞房花燭夜，在那一刻我們歡喜地委身(Make 
  Commitment )，全心的投入(Take 
  Ownership)，結果我們就會自然擁有一米缸「我們家的米」。
  

工作沒有絕對的好壞，而是看我們用什麼方式去面對，如果我們只想「混口飯吃」，那麼工作就只是混來的一口飯，但是工作也可以變成一米缸「我們家的米」，只要我們開始學會用「絕對責任觀」來歡喜地擁抱工作。
  

聰明如你，何不就把現在的這份工作昇華成人生的大事業呢？
  







