

給你一顆漂亮的心
  

 
     

宇宙浩瀚，生命短暫，每當夜深人靜，我常捫心自問：忙忙碌碌所為何來？   
     

你是否悵然若有所思？生命到底在追求什麼呢？    
     
     

有人告訴一位不快樂的國王：「找到世上最快樂的人，    
  然後穿上他的襯衫，你就會快樂了。」 後來，    
  國王終於找到世上最快樂的人，    
  可是他卻窮得連一件襯衫都沒有！   
     

有人在求道的路上，    
  遇到一位賣點心的老婆婆，    
  遂趨前向老婆婆要點心，老婆婆問：「過去心不可得，現在心不可得，未來心亦不可得，你到底要點那個心呢?」   
     

我們忙碌了一生，    
  要點的究竟又是那個心呢？   
     

有一位貨車司機，每天都載花到花市拍賣。有一回，    
  他載了女兒去上學。   
     

女兒問：「爸爸，    
  你喜歡載花嗎？」   
     

      
  爸爸說：「我喜歡載花，但我最喜歡載得還是你！」   
     

      
  女兒看著美麗的花朵， 心儀不已，    
  脫口而出：「爸爸！ 這些花好漂亮喲！」   
     

爸爸說：「人不一定要生得漂亮，但卻一定要活得漂亮！」   
     

人的一生，    
  追求的還不就是這顆「漂亮」的心 ?   
     

怎樣活得漂亮？發揮生命功能，盡己之力去幫助弱勢之人，而後獲得喜樂之感、踏實之感。   
     

人生最遙遠的距離，    
  不是相隔天涯海角，    
  而是當你站在鏡子前面，望著鏡子裡陌生的自己吧！   
     

給你一顆漂亮的心，你就能找到自己了！   
     

生命到底在追求什麼呢？追一種喜樂之感、踏實之感吧！如何獲得呢？「做，就對了！」付出自己的心力助人，一句好話、一個微笑、一句問候，滋潤別人生命，你自己的必定更加豐厚。    




   
   
   
