

缺點絕不是弱點
  

 
  

「人類是萬物的尺度」，這是希臘著名的詭辯家普絡達格拉斯所說的話，他認為；任何問題的判斷對於決策的當事者而言，都是正確的，而否定了絕對性的真理。一般人認為詭辯家的話不足採信，然而普絡達格拉斯主張的「主觀即是一切」的想法，的確符合人類部分心理現象。
  

比方說，有人認為自己的缺點很多而產生強烈自卑感，其實他所想到的缺點並不是在絕對性的規則下決定的，而是和他身旁的人比較後，所產生的缺點；因為能力完全相同的人，分別和其他人比較，可能會有自卑和優越兩種不同的情況。所以，與其擴大自己的缺點，到不如認為天下沒有十全十美的人，自己有些缺點也是無法避免的，這樣的人生態度也會積極些。
  

問題就在許多人會因小小的缺點而困擾，甚至因此喪失自信。例如愛美的女性，因鼻樑低陷、鼻頭過大，就失去活下去的勇氣。
  

我們要有一個認識，缺點並不代表一個人的弱點；相反地，以此缺點訂出一項準則，由此準則來自我評價，便能發現自己的優點。也就是大家敞開心胸，承認既存而無法改變的缺點，成為「萬物的尺度」，經過比較後會發現自己原有許多優點，只是從前不曾發覺罷了。
  







