

羅曼蒂克手札


 


心理行為學家發現，只要能改變一個人的行為模式，她的態度也會隨著改變。如果我們將這種說法套用在男女關係上面，可以解釋為，如果你試著對你的另一半溫柔一些，久而久之你自然也就會變成一個很有情調的人了。愛情的視覺不是眼睛，而是心靈。

1、 在他沒有預期的情況下去找他，或是約他出去吃頓燭光晚餐。
2、 在平時就要經常撫摸他，在剛見面時，不妨互相擁吻，即使在大庭廣眾之下，也不必太過避諱。
3、 讚美他今天看起來不錯，說話要明卻具體。
4、 在一大早的時候到一杯咖啡、茶、或者是果汁給他。
5、 如果你最近要到國外出差，不妨邀約他一塊去，順道遊覽一番。
6、 對於某些你認為是很重要的事，不妨請教他，對此有什麼建議或意見。
7、 給他取個親暱的小名，或是稱讚他某些表現比較好的地方。
8、 當你們一起參加社團活動時，不妨偶爾在大家面前稱讚他，把注意力放在他身上。
9、 告訴他，他身上的氣味很好聞。
10、趁他不注意的時候，突然抱他、親親他，但是動作不可太粗魯。
11、培養和他一起討論事情的習慣，試著去了解他的想法。
12、在每個星期挑一天，為他做一些特別的事，讓他知道，妳這麼做完全是因為妳珍惜兩人的關係。
13、任何時候，只要發現他很迷人，或是和平常不一樣的時候，就告訴他。
14、留字條給他，告訴他你很愛她，將字條放在某個他很容易察覺的角落。
15、著手計劃兩個人什麼時候同時休假，不妨設立一個「旅遊專戶」，定期存些錢進去，並收集旅行相關資料，以利隨時成行。
16、在星光燦爛的夜裡，與他一起到戶外散散步、談談心，分享彼此的感覺。
17、吃飯的時候，在桌上點些蠟燭，增加浪漫的氣氛。
18、在吃飯時，不妨偶爾餵他吃，小口小口的餵，表現出你對他的關愛。
19、下雨的時候，和他一起到外面散步，享受一下雨中散步的浪漫。
20、在沒有特別理由的情況下，給對方寫封短的情書，放在他容易發現的地方。
21、有空時，不妨挑些適合的信紙或空白卡片，以便隨時可以寫信給他。
22、如果你們起了爭執，而你又怕當面道歉，用寫紙條的方式，把你的感受寫出來。
23、下次你打算約他出來時，不妨試著用邀請函的方式，並且註名請他回覆，給他來個驚喜。
24、在他替你做了一些特別的事後，別忘記寫張特別的小卡片，謝謝他。
25、偷偷的在他的身上、隨身物品，寫上「你愛她」這幾個字，當他發現時，一定會因此會心一笑。
26、隨時發揮你的想像力，想些有創意的點子，隨時隨地提醒他：「你想念著他、你在等他」，或是你迫不及待想見到他之類的話。
27、試著了解你的另一半，觀察他喜歡什麼，作為下次送禮時的參考。
28、在它放衣服的櫃子、公事包，放一些能夠讓他驚喜的東西，一張CD、一本他喜歡作者所寫的書，或是一朵玫瑰花。
29、挑選一套情侶裝，倆人穿上一起去散步。
30、買一瓶他喜歡的香水送他，然後告訴他：「我喜歡你身上香香的。」
31、挑選一漂亮的一服送他，告訴他：「你每次穿上他，我就跟你約會。」
32、寒冬時，親自鉤一件毛衣或一條圍巾送給他。
33、到你們第一次約會的地方，邀他舊地重遊，也許那個地方很遙遠，還是要排除萬難去實現。
34、問問他有沒有什麼特別的願望，或是特別想做什麼，朝那個方向去安排，讓他高興。
35、翻閱一下雜誌、報紙，看看有什麼不錯的地方，是你們不曾一起去過，邀他與你一起去「探險」一番，或許會有一些新的發現。
36、在家中準備一下，邀他共度一個浪漫之夜。放些浪漫的音樂，點上蠟燭，培養氣氛，讓她感受到他對你而言是多麼的特別。
37、確定一下彼此的行程，選定比較適合出去旅行的時候，到圖書館、書店、旅行社收集資料，計劃旅行的大致進行方式。
38、買本詩集、挑一些適合的念給她聽。

本篇節錄於「如何讓你浪漫一生」(How 
to Romance The Woman You Love)一書。 







