

腳踏車拍賣
  

 
  

曾讀到過一則真實的故事。
  

美國某城的警察局拍賣大批無人認領的腳踏車。有個十歲左右的小男孩，每次總以「五塊錢」搶先喊價，然後眼巴巴地看著別人用三十塊、四十塊買去。中場休息時，拍賣員問他為什麼不出高一點的價錢？男孩說他真的只有五塊錢，但是又真的好想要一台腳踏車。一個半小時之後，拍賣會即將結束，只剩下一輛閃閃發亮、最新型、最高級的變速踏車。
  

拍賣員問：「有人出價嗎？」小男孩明知無望，仍握著汗濕拳頭裡皺巴巴的五元鈔票，怯怯地喊一聲：「五塊錢！」拍賣員停止唱價。滿場群眾也作聲。兩分鐘後，拍賣員喊道：「成交！賣給這個小夥子！」觀眾爆出如雷掌聲，男孩則綻放出最動人的驚喜笑靨。
  

這故事多年來一直令我印象深刻。
  

世界上有三種人。一種人是拼命爭取不合情、不合理、不合法的權利。他們為了滿足自己的慾望，什麼話都敢說，什麼事都敢做。
  

另一種是堅決守住自己合情、合理、合法的權益。他們的人生哲學是：我不犯人，人不犯我；我不佔你便宜，你也甭想欺負我。
  

第三種人則是甘心放棄自己合情、合法、合理的權利。他們懂得別人的心，願意在別人的需要上看見自己的責任，而不是心眼中只有自己，只顧爭先恐後的叫囂爭奪。何以能如此？因為他們擁有永恆的價值觀，知道生命的價值不在於物質利益的得失；因為他們擁有捨己的動力，知道人生在世，最動人的大愛就是樂於助人。
  

你選擇作哪一種人呢？
  







