
膽汁入水
  

 
    

一位少婦到老中醫那裡求診，她已經多日茶飯不思，夜裡無眠，身體乏力，日漸消瘦。  
    

老中醫給她切過脈，觀過舌象，便說：「妳心中有太多的苦惱事，體有虛火，並無大病。」  
    

少婦聽了，如遇知音，於是便傾訴心中的種種煩惱。  
    

老中醫又問起她的另外一些情況：「丈夫對妳感情如何？」  
    

少婦臉上有了笑容，說：「很疼愛我，結婚十年從未紅過臉。」  
    

老中醫又問：「是否有孩子﹖」  
    

少婦眼裡閃出光彩，說：「一個女孩，很聰明，也很懂事。」  
    

老中醫又問：「種的莊稼年年都遭災減收嗎？」  
    

少婦趕忙搖頭說：「已連續三年大豐收了。」  
    

老中醫邊問邊寫，然後把寫滿字的兩張紙放到少婦面前。一張上寫著她的苦惱事，一張上寫著她的快樂事，對少婦說：「這兩張紙就是治病的藥方，妳把苦惱事看得太重了，忽視了身邊的快樂。」說著，老中醫讓徒弟取來一盆說，一只豬苦膽，把膽汁滴入水盆中，那濃綠色的膽汁在水中淡開，很快就不見了蹤影。  
    

老中醫說：「膽汁入水，味則變淡，人生何不如此？不是我們承受了太多的苦痛，而是我們不善用快樂之水沖淡苦味。其實，在我們沉沉嘆息甚至流淚時，幸福就在身邊朝我們微笑。」
    




  
  
  
