

自己握住快樂的鑰匙
  

 
  

一個成熟的人握住自己快樂鑰匙，他不期待特別人使他快樂，反而能將快樂與幸福帶給別人。
  

週末全家快樂的去速食店吃早餐，我負責排隊點餐，先生和孩子則上樓找位子。我前面只站了一個人，心想五分鐘之內一定就可買到。沒想到服務生是位新手，頻頻出錯，眼看旁邊的幾排隊伍都移動得很快，比我晚到很久的客人都端著食物走了，而我前面的顧客卻一直不動。我開始不耐煩，等到終於輪到我時，我所要的其中幾樣東西又需等六分鐘。先生跑下來看個究，順便把一些點好的食物端上樓。我繼續站在櫃台前等候，看看錶，從進門到現在，己等了二十五分鐘，太離譜了吧！
  

我感到心跳有一點加速，對，是生氣的前兆。想想今天是和家人享受輕鬆假期的日子，怎可讓一位沒有經驗的服務生破壞心情呢？當下我做了個明確的決定，就是拒絕讓任何人或環境左右我的情緒，自己握住「快樂的鑰匙」。等服務生把漢堡遞給我時，我對他燦爛一笑說：「謝謝！」然後轉身以愉快的心情迎向家人。
  

每人心中都有把「快樂的鑰匙」，但我們卻常在不知不覺中把它交給別人掌管。一位女士抱怨道：「我活得很不快樂，因為先生常出差不在家。」她把快樂的鑰匙放在先生手裡。
  

一位媽媽說：「我的孩子不聽話，叫我很生氣！」她把鑰匙交在孩子手中。
  

男人可能說：「上司不賞識我，所以我情緒低落。」這把快樂鑰匙又被塞在
  老闆手裡。
  

婆婆說：「我的媳婦不孝順，我真命苦！」年輕人從文具店走出來說：「那位老闆服務態度惡劣，把我氣炸了！」這些人都做了相同的決定，就是讓別人來控制他的心情。
  

當我們容忍別人掌控我們的情緒時，我們便覺得自己是受害者，對現況無能為力，抱怨與憤怒或為我們唯一的選擇。我們開始怪罪他人，並且傳達一個訊息：「我這樣痛苦，都是你造成的，你要為我的痛苦負責！」此時我們就把一重大的責任托給週圍的人，即要求他們使我們快樂。我們似乎承認自己無法掌控自己，只能可憐的任人宰割。這樣的人使別人不喜歡接近，甚至望而生畏。但一個成熟的人握住自己快樂的鑰匙，他不期待別人使他快樂，反而能將快樂與幸福帶給別人。他的情緒穩定，為自己負責，和他在一起是種享受，而不是壓力。
  

證嚴法師說「生氣就是拿別人的過錯來懲罰自己。」你的鑰匙在那裡？在別人手中嗎？快去把它拿回來吧！
  







