

自已獎勵自已


 


有一天，老師談及自已年輕時的荒唐及努力，讓大家對這位長相不像學術人的老師更是刮目相看。在他提起年少自修過程時，其中自我鼓勵方式特別令我興趣。老師說到，為了讓自已能符合複習課程進度的要求，通常會在自已完成一段艱難課程後好好放自已一天假，或是看場電影，或是上小館打打牙祭，讓自已徹底鬆一下。直至今天，他還是保有這習慣，只是達成的目標及獎勵的方法不同而已。


當時在台下聽課的我，不禁為這別出心裁的方法讚嘆不已。自已獎勵自已，多好呀！


進入社會後，參加過多次認識自我的課程，最後所得的評語都是「對自已好一點」。我不禁要反問自已：「我真的那麼嚴肅？」為了放鬆自已，也為了回應大家對我的評論，開始實施老師的自我獎勵方法。覺得這星期工作太忙太累，找個地方大吃一餐，慰勞自已一下；覺得受了委屈，去聽一場音樂會，發抒一下自已的情緒，因應不同的狀況，給予自已不同的獎勵。實行後，感覺不一樣了。


藉由一次次自我獎勵，增加了自已的忍受力，也緩和了終日緊繃的情緒，讓自已能從小框框中跳出，重新調整自已的腳步。


休息是為了走更長的路，自我獎勵就如同人生加油站，誏自已在日常生活，重新注滿活力。






