

與壓力共處
  

 
   

如何解決現代焦慮？要解決現代人的煩惱、焦慮，需要改變我們面對壓力的方式。  
   

1.  
  認識壓力公式 
   

鄭石岩教授在多年的諮商經驗中發現，人的壓力，可以用一個公式表現：
壓力＝負載／自我能力
負載等於是卡車上所載的東西，自我功能就好像這部卡車的承載能力。如果上面負載的東西並沒有增加，可是你現在很難過，這就表示有幾個可能，一是你的自我功能減弱了，一是你在上面加了太多別的東西、太多垃圾。 
   

例如，在辦公室跟同事處不好，回家後跟家人處不好，這些壓力、這些情緒，全都加到工作上去，就變成垃圾負載。這些衝突、情緒，其實跟你的工作並沒有關係，但都全部被加到你的工作裡面去。  
   

2.  
  減輕垃圾負載 
   

對於這些人來講，鄭石岩教授並不主張馬上把他們原來的主題負載減少，要減少的是他們的垃圾負載。根據這個壓力公式來分析，鄭石岩教授為那位女主管開了三個處方。 
   

第一個處方是運動，因為運動可以刺激腦下垂體分泌腦內啡，使人的心情變好。 
   

第二個處方，是儘量表現出開心的樣子。鄭石岩告訴那位女主管每天進辦公室前，就深深吸一口氣，裝一裝，假裝高興，感覺自己的胸口鬆開，把眉毛揚一揚，很高興，振作起來，再走進辦公室，並且要記得跟人打招呼。鄭石岩解釋，一旦你經常這樣作，行為影響情緒，人真得會變得比較快樂。 
   

第三樣處方，就是笑。因為笑的時候可以產生內臟按摩。而且笑的時候，通常都會深呼吸，也會刺激身體產生令人舒服、愉快的分泌物。 
   

幾個星期下來，這位女主管真的有很好的轉變，她保持運動，心情也變好了，也不再有辭職的念頭了。  
   

3.  
  開發使人感到充實寧靜的想法 
   

思考的習慣，其實是可以改變的。在二次大戰時，有位焦慮過度而病重的士兵向醫生求助，醫生了解他的情況之後，對他說：「我要你把人生想成一個沙漏，上面雖然堆滿了成千上萬的沙粒，它們只能一粒、一粒，緩慢平均地通過瓶頸，你我都沒有辦法讓一粒以上的沙粒通過瓶頸。你我每一個人都是沙漏。每天早晨，我們都有一大堆該辦的事，如果我們不是一件一件慢慢處理，像一粒、一粒沙粒通過漏頸，我們可能對自己的生理或心理系統造成傷害。」 
   

這個沙漏的比喻，點醒了這名焦慮的士兵，不但治好他的病，戰後他也依照這個思考方式紓解生活中的壓力。 
   

在聖經裡，耶穌曾對他的信徒說：「不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天擔就好了。」《紐約時報》出版人索茲柏格，在二次大戰時，也曾受到類似的啟發，那時他經常失眠，常半夜起來拿著畫布與顏料，對著鏡子畫自畫像，雖然他完全不會畫畫，仍以此消除憂慮，但是憂愁煩惱依舊，直到有一天，他看到聖經讚美詩的一段，「懇請慈光引我前行，照亮我的步履；不求看清遠方，但求一步之明。」他才真正能感到寧靜安心。 
   

日本經營之神松下幸之助樂觀的思考模式，也成為他面對困難最大的力量。他在《松下靜思錄》提到，「有人常常對我說：『你吃過不少苦頭吧？』我本身從來沒有感覺到真正吃過什麼苦頭，因為從九歲到大阪當學徒至今，我一直抱持著積極樂觀的心態去工作。在大阪碼頭當學徒時，寒冷的早上，手幾近凍僵，仍要用冷水擦洗門窗，或是做錯事挨老闆打罵，有時簡直吃不消。但隨即回心轉意一想，『吃苦就是為了自己的將來』之後，痛苦反而變為喜悅了。從學徒養成的樂觀想法，給了我後來很多正面的影響，例如景氣不佳時，我仍不會嘆氣，反而積極認為，不景氣正是改善企業體質的好機會。這樣的看法和想法，不但有助於克服困難和苦惱，而且能豐富人的內心，使人每日過著積極的生活。」  




 
 
 
