

與我同車
  

 
  

因假日的關係，上了公車見座位幾乎已客滿，突然發現還有個博愛座，不管了，先坐下如須讓位再說！當車子靠站再啟動後，看到前面有位身懷六甲的婦人，手裡還牽個三四歲的小女孩，我趕緊起身讓座，那婦人連連道謝後入座。
  

一路上，小女孩一直望著我，當時我還以為是我長得白白胖胖，看起來還滿古錐」，這小女孩一定是想跟我玩。我正得意地猛對她點頭時，小女孩突然問她媽媽：「媽媽！為什麼這個阿姨長得好胖喔？跟嘟嘟一樣！」
  

天啊！我當時愣住了，同時也發現不知有幾十對眼睛看著我，真恨不得能挖個洞鑽下去。結果小女孩的媽媽，給了一佪我出乎意料的回答。她對孩子說：「妹妹，妳喜不喜歡花﹖」
  

小女孩開心地回答：「很喜歡啊！」
  

「那妳能不能告訴媽媽，花有幾種顏色﹖」
  

只見小女孩連忙將手指頭伸出來，算給她媽媽聽：「花有白色的，還有黃色、紅色、粉紅色。」
  

婦人又問：「那妳喜歡大朵的，還是小朵的？」
  

小女孩回答「都喜歡」。
  

婦女接著對她女兒說：「人也是一樣啊！有胖胖的，有瘦瘦的，只要是好人，妳是不是也和媽媽一樣都喜歡？」
  

小女孩天真無邪地望著我，然後對我說：「阿姨，妳是好人，我喜歡妳。」
  

當下內心真有波濤洶湧的感動，這位孩子的媽不但替我解了圍，也給小女孩一個正確的觀念。不久，婦人帶著她的小孩起身下車了，我沒來得及說謝謝，但我心中將永遠無法忘懷，這位有智慧的媽媽對她小孩說的那段話。
  







