

良友十型


 


關於交友，有人像聯合國，什麼膚色的朋友都有；有人像美國，盛氣凌人，高人一等；有人像德國，有種古板的帥氣；有人像法國，浪漫唯美又多情；有人像我們台灣的外交本身實力不差，但是交不到什麼像樣的朋友，講到台灣的對外關係，就矮人一截。朋友，究竟有哪些類型呢？


「君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友」是五倫的內容，由此可知：中國人很早就把朋友當作最重要的人際關係之一。「朋友有信」是孟子提醒我們的基本原則，但到底什麼是朋友？朋友又扮演了什麼角色呢？ 



1.      
是「學問增高機」 



增高機即使有用，也只是增加身高，朋友則增加學問。朋友的知識廣、視野寬、人際脈絡多、人生經驗充實……，都成為我們的「學問增高機」，幫助我們看得高、看得廣，做個豐富的人。 



2.      
是「鏡子」 



你怎麼知道自己的美醜、穿著的好壞？看朋友的臉最快了。朋友對你的外表、言談、一舉一動所產生的反應，使你了解自己的表現是好是壞；不但如此，你還可能依照他們的期望來修正自己，甚至會設想朋友的可能反應來調整自己，就像在鏡子前調整自己的服裝一樣。 



3.      
是「成長墊腳石」 



沒有朋友，一個人是孤單的，做什麼事都很難順心。爬山沒有勁，打球沒有趣，連看電影、看比賽，都最好結伴。大家在討論中，你一言我一語就有豐盛的收穫。在每天成長的過程中，朋友的刺激與鼓勵最珍貴。「你幫我，我幫你」彼此互助，互相打氣，雙方愈墊愈高，彼此都是成長的墊腳石。


4.      
是「一一九」和「7─11」 



每個人都有困難和需要，一旦靠自己力量難以化解時，找政府體系最快的是「一一九」，找商家最方便的是「7─11」。但是，他們都只提供規格化的產品，不大考慮你特別的需求，唯獨好朋友，是最深度考慮你個別問題的人。


5.      
是「垃圾筒」與「出氣筒」 



有垃圾，裝在垃圾袋，送上垃圾車，不想再見到。心理也會有垃圾，是情緒垃圾，或讓自己氣餒沮喪，或讓自己氣憤難消。此時，和朋友聊聊，你的氣應該會少一些。把心中垃圾清除的感覺是美好的，把心中的氣憤發洩掉也很舒服，這些都靠朋友。 



6.      
是協助你「自我建構」的工程師 



每個人都像個房子，材料多、技術靈巧、設計新穎，就可蓋出偉大的建築，像香港的匯豐銀行、巴黎的凱旋門、中國的萬里長城。朋友就是材料，提供技術，我們可以透過他們的知識和建議來建構自己，朋友的話是靈感的來源，使我們可以把自己的生命變得更精采、更有創意。 



7.      
是出於好意刺激你的人 



「朋友加的傷痕，出於忠誠。」「人離本處飄流，好像雀鳥離窩遊飛。膏油與香料，使人心喜悅；朋友誠實的勸教，也是如此甘美。」「當面的責備，強如背地的愛情。」這幾則《聖經》箴言告訴我們：朋友是講真話的，只有真正的好友會給予誠實的勸教、提醒和責備。他們說出口時，我們心中一定不舒服。但是，「忠言逆耳」，永遠是真理。 



8.      
是會和你心靈感應的人 



好友是和你「他心通」、能「心靈相通」、常「心靈感應」的人。這種感覺俗稱「默契」，彼此因為心中想的事、口中想說的話、腳想去的地方、手想做的事等都相近。當發現自己不孤單，知道世上有人了解自己，太棒了！


9.      
是在患難痛苦中的支撐力量 



「朋友乃時常親愛，弟兄為患難而生。」患難之交最珍貴，有些人是「酒肉朋友」，唯有真的朋友會陪你走過患難。你我都知：分享的快樂是加倍的，分擔的痛苦是減半的。 



10.  
是志同道合的人 



你有什麼興趣，有什麼人生目標，或有什麼喜好，或討厭什麼，都要與朋友分享。因為有「朋友」，你更容易實踐理想，因為有「朋友」，你能快樂和成長。






