
落入坑洞的獵人
  

   
   
   

有一群人到山上去打獵，其中一個獵人不小心掉進很深的坑洞裡，他的右手和雙腳都摔斷了，只剩一隻健全的左手。坑洞非常深，又很陡峭，地面上的人束手無策，只能在地面喊叫。 
   

幸好，坑洞的壁上長了一些草，那個獵人就用左手撐住洞壁，以嘴巴咬草，慢慢慢慢慢慢的往上攀爬。地面上的人就著微光，看不清洞裡，只能大聲為他加油。 
   

等到看清他身處險境，嘴巴咬著小草攀爬，忍不住議論起來：「哎呀！像他這樣一定爬不上來！」、「情況真糟，他的手腳都斷了呢！」、「對呀！那些小草根本不可能撐住他的身體。」、「真可惜！他如果摔下去死了，留下龐大的家產就無緣享用了。」、「他的老母親和妻子可怎麼辦才好！」 
   

落入坑洞的獵人實在忍無可忍了，他張開嘴大叫：「你們都給我閉嘴！」就在他張口的剎那，他再度落入坑洞，當他摔到洞底即將死去之前，他聽到洞口的人異口同聲的說：「我就說嘛！用嘴爬坑洞，是絕對不可能成功的！」 
   

在我們的人生裡，落入漆黑陡峭的坑洞，是非常不幸的事，更不幸的是，當我們在坑洞裡的時候，別人不但沒有伸手，反而事不關己的議論，我們一點也沒得到慈愛與關懷。 
   

只有在困境中的慈愛與關懷，可以救人；在困境中的議論與批評，只會陷入更深的絕境。因此，在自己面對困境和難關時，不要在意別人的議論，要意志堅強，往上攀爬。而在別人受到挫折和危厄時，我們也不要急著議論，要將心比心，學習別人在逆境中的勇氣。   




 
 
 
