

蘋果裡的一顆星


 
 
 
多年以前謮者文摘登過一個發人深省的小故事，故事的題目是「蘋果裡的一顆星」，故事的主角是一位天真無邪的小孫子與一位歷經滄桑的老爺爺。有一天，小孫子從幼稚園放學回家，大聲叫著：「爺爺！爺爺！」 
 
 
「小乖孫，什麼事啊？」爺爺疼惜的問。 
 
 
「爺爺！蘋果裡面有一顆星耶！」 
 
 
「那不希奇啊！你每次吃蘋果最後剩下來的核，就是蘋果的心啊！」 
 
 
「爺爺不是啦！人家是說蘋果裡面有一顆小星星啦！」小孫子急著澄清「此星非此心」。 
 
 
爺爺正色地說：「不要胡說！蘋果裡怎麼會有星星呢？」 
 
 
「爺爺！爺爺！是真的啦！蘋果裡真的有一顆星星啦！」 
 
 
拗不過小孫子的撒嬌，爺爺的愛心開始超越了他那自以為是的理性，終於和顏色的問小孫子，「那你可不可以把蘋果裡的星星找出來給爺爺看呢？」 
 
 
好啊！可是爺爺您要先給人家一個蘋果和一把刀嘛！」爺爺一面為小孫子準備，一面叮嚀：「要小心刀子哦！」 
 
 
「人家知道啦！」小孫子一面回答，一面把蘋果橫放在桌面上舉刀就要切。爺爺看了，忍不住大叫：「不能這樣切！」一面把蘋果搶過來，重新直立在桌上，然後告訴小孫子：「切蘋果要從上往下切才對！」 
 
 
不知道平常您如何切蘋果？是不是也和爺爺一樣呢？其實幾乎99%的人都像爺爺一樣，先把蘋果的五爪貼在桌面上，讓蘋果先四平八穩的站好，然後再一刀切下去，也許因為絕大多數的人都這樣切蘋果，而在習以為常之後，我們就會像那位爺爺一樣，慢慢就把這個習慣的切法，當成了「唯一」的切法，所以一旦看到小孫子沒照「傳統習慣」的方法切蘋果，就要氣急敗壞，就要立刻攔阻，爺爺是不是正是你我的一面鏡子呢？ 
 
 
「爺爺！讓人家照人家的方法切好不好嘛！」小孫子又開始撒嬌了。 
 
 
撒嬌本來就是全世界最溫柔，效果卻最大的一種方法，小孫子一撒嬌，爺爺的堅持又慢慢開始融化。 
 
 
「好啦！好啦！那就照你的方法切，可是要小心哦！」 
 
 
小孫子一面歡呼，一面再把蘋果橫放，然後朝著中央切下去，蘋果剎時被分成了頭尾兩半，而蘋果中的五粒種子，恰好整齊地在這兩半的中央構成了一顆星星。 
 
 
爺爺看著星星，不禁緊緊地摟著孫子，因為這輩子吃了這麼多蘋果，而直到今天爺爺才發現原來蘋果裡面還有那麼漂亮的一顆星星！ 
 
 
您曾經吃過多少顆蘋果呢？您知道蘋果裡面有一顆星星嗎？ 
 
 
如果您像爺爺一樣，從來沒看過蘋果裡的星星，那也許正是對我們默守成規的一種提醒，它提醒我們不要拘泥成規，它提醒我們不可安於習慣，它更提醒我們要樂於嚐試來使生命寬廣，它也啟示我們要用精益求精來豐富人生的彩妝。 
 
 
 
 
 
