

行善要及時


 


        
莊周生活貧困，家裡經常缺米糧。有一回，他向朋友監河侯借三升小米，監河侯卻對他說：「可以啊！不過我家現在沒有很多米糧，你稍等一段時間，等我向老百姓收一點稅之後，再借你三百兩黃金。」


聽了監河候的話，莊周很感慨地打了個譬喻：「我來您家的途中，聽到有魚兒對我呼喚、求救，我回頭一看，看到路上有一個坑洞裡的水快乾了，那魚兒希望我能在坑裡倒幾杯水。


「於是我對魚兒說：『我先到南方向吳王、越王商討借水，然後再將西江水引來這裡救你，讓你回到東海。』那尾魚很生氣地說：『我失去了在水中的正常生活，現在只求升斗的水就可以活命了，你卻這麼回答我，不如你明早就去賣魚店看，那時候我的身體都已經變成魚乾了！』」 


莊周的生活非常貧困，他肚子餓是眼前最迫切的問題，所需要的只是果腹充飢的三升小米而已，根本不必多求其他東西，更無法等待那遙不可及的三百兩黃金。


所謂「救命要救急」！他以魚兒做諷喻，魚兒已命在旦夕，若時間拖太長了，就算給牠再多的水，也發揮不了效用、救不了命啊！


一般人常常覺得自己所擁有的太少，永遠不滿足，也吝於布施。然而求助者也許所求不多，只需要微少的東西而已！若不肯及時幫助遇到困難、逆境的人，往往會造成無法彌補的悔恨。佛法說：「諸惡莫作，眾善奉行。」行善，貴在誠意、貴在量力而為，也貴在隨緣布施。


學佛是要學習簡單、樸實的人生真理，唯有身體力行，將「佛法生活化」，才能落實慈悲喜捨的精神，造福人類。


總之，行善要及時，「渴時點滴如甘露」；若不能時時刻刻把握因緣，或不願做小善，只想行大善，甚至拖延等待，不伸出援手；這種錯誤的觀念，將會誤人誤己，甚至誤事，對個人、家庭、社會都會造成損害。


「不因善小而不為，不以惡小而為之」；能適時付出點點滴滴的愛，關懷他人、幫助他人，如此才會有美好幸福的人生。






