親炙慈悲濟世的精神

 

自主性高，是這一代年輕學子給師長的深刻印象，但也因而衍生

「自我、不懂得關懷別人」的負面評價。不過，政大商學院院長吳思

華表示，年輕朋友並非自私，而是過於專注電腦網路，以致缺乏和他

人的互動，逐漸喪失與人相處、付出關懷的本能。」

為了讓學習環境回歸人際相處的原點，政大商學院在本月新學期

開學時，特別開了一門甚具人文情懷的「慈濟精神」課程，以每周一

單元、不同主講人輪流上陣的方式教授。

主講者每周不同，實際貫串整學期課程，負責考評同學成績的則

是銀行系講師雷惠民；事實上，他也正是幕後推動課程的那雙手。

雷惠民和太太原本也如一般善心人，只是定期捐款，但在一次因

緣際會中，他陪同慈濟功德會的國際勘災人員前往北韓。

勘災人員的刻苦，令雷惠民感受極深，一鍋稀粥，佐以台灣攜去

的豆腐粒、紫蘇，就在北韓過了好多天。他相信這樣的濟世精神，應

當會讓在平順中成長的這一代有所體悟。

吳思華表示，課程原本只開放70個名額，結果不到半天就額滿，

還有社會團體要求集體參與，澎湖社會課的一位課員，更表達了每周

搭飛機來上課的意願。

因此，政大商學院最後決定，以該院能容納260人的國際會議廳

作教室，選課同學限定為100人，其它座席都開放旁聽，尤其歡迎一

般民眾參加。

你是不是想親炙慈濟人慈悲濟世的大我胸廓？2 月23日下午2

 點，別錯過第一堂課，慈濟基金會發言人、建築室內設計師姚仁祿

將從「慈濟世界的緣起與展望」說起。

（本文轉載於2000.2.16 星期三【民生報】第 8 版《家庭》）




