

角色
  

 
   

●丈夫 
   

 有時，他是妳最大的孩子，脫下西裝後，容許他換一張臉，容許他老是關不住牙膏蓋子，容許他老是要努力暗示後，才記得妳的生日。 
   

 其實，在堅強的外表下，他的內心也需要妳小小的縱容和溺愛。 
   

 ●妻子 
   

換個角色做做看，是否你要求她的，總是和要求媽媽的一樣理所當然。 
   

偶爾，換你拿起奶瓶，偶爾，換你穿上圍裙，柴米油鹽之外，多給她一點關懷、體諒和甜言蜜語吧！ 
   

 ●孩子 
   

你牽的小手將來是怎樣的大手？要求他成績單上的數字，也教他欣賞大自然的法則，鼓勵他必須堅強，也要他有一顆柔軟的心，和他說話，不只用到嘴，也用了耳；在他長大之前，和他站的一樣高來看世界。 
   

 ●父母 
   

 珍惜，在來得及的時候。孩子的哭聲總比父母的嘆息得到更多的疼惜，你不會忘記孩子放學時間，卻忽略父母盼你回家的殷切，物質彌補不了精神的寂莫，最重要的是：多一點時間給父母。 
   

 ●手足 
   

站在我這邊，以為爸爸對哥哥偏心一點，媽媽對妹妹疼愛一些。其實，手心手背都是肉，血濃於水的親情，總在最需要的時候，他們就站在我這邊。 
   

●情人 
   

 愛有多少，付出也要有多少，愛情不是單行道，她的好更不是理所當然，生氣時，想想她的可愛，抱怨時，想想她的委屈，冷戰時，想想她的溫暖，兩人都懂得付出，愛就會久遠。畢竟，真心相愛並不容易，不要輕言別離。  




 
 
 
