

解釋愛情


 
 
 
  
 
 
A - Accept（接受） 
 
 
     
世界沒有十全十美的人」這句話是千真萬確的，尤其是兩個人一起 
 
 
     
並不等如兩塊合得來的積木，必需互相遷就記著，你愛他/她，就必 
 
 
     
需接受他/她的一切包括他/她的缺點。 
 
 
  
 
 
B - Believe（相信） 
 
 
     
不信任對方，經常以懷疑的語氣盤問對方，這種互相猜度的愛情， 
 
 
     
就只有分手下場，既然跟他/她一起就應該完全信任對方才對。 
 
 
  
 
 
C - Care（關心） 
 
 
     
關心的程度正好表現你對對方的重視程度，打個電話給對方，關心 
 
 
式問候一句，這些關心未必有實際用途，但肯定令對方暖在心頭。 
 
 
  
 
 
D - Devoted     
（全心全意） 
 
 
     
愛一個人當然要全心全意，一腳踏數船不會是個好辦法，結果多數 
 
 
     
亦是分手，不要令他/她難過嘛！也不要浪費你們兩個的時間嘛！ 
 
 
  
 
 
E - Enjoy（享受） 
 
 
     
你應欣賞對方的一切，享受這段愛情帶給你的開心、快樂、幸福， 
 
 
     
這樣，你便會愛得更愉快，不要只懂埋怨，在雞蛋裡挑骨頭。 
 
 
  
 
 
F - Freedom（自由） 
 
 
     
雖然大家在一起，也應給予對方應有的自由及保持秘密的權利，你 
 
 
     
的另一半不是你的奴隸，不要讓他/她認為跟你在一起，就如被困在 
 
 
     
籠裡的寵物。 
 
 
  
 
 
G - Give（付出） 
 
 
     
愛情這東西不一定是你付出這麼「多」，便會收回這麼「多」，但 
 
 
     
不付出，便一定沒有收獲，對你的情人，應該對自己一樣，毫無保 
 
 
     
留的付出這才算得上是真愛。 
 
 
  
 
 
H - Heart, Honesty（心，誠實） 
 
 
     
愛情最重要的道具是心，你必需真心對待、用心去愛你的另一半， 
 
 
     
大家又可必要收收埋埋呢？沒有心，又怎能稱得上真心相愛？ 
 
 
  
 
 
I - Independence（獨立） 
 
 
     
甜言蜜語的人會說﹕「我是為你而生的。」，其實，每個人都有自 
 
 
     
己的生存空間，不應過份依賴對方，成為對方的沉重負擔，甚至負 
 
 
     
贅。 
 
 
  
 
 
J - Jealousy（妒忌） 
 
 
     
適當的妒忌、呷醋能表示你對對方的重視，但切記是合情合理的呷 
 
 
     
醋，假如是毫不講理的大發雷霆地呷醋，導致的必然是惹人反感。 
 
 
  
 
 
K - Kiss（吻） 
 
 
     
和情人深深一吻來代替講話．．好嗎？」，一吻勝過千言萬語，輕 
 
 
     
輕的一吻已能代表你惜他/她，愛護他/她，所以請不要吝嗇你的紅 
 
 
     
唇。 
 
 
  
 
 
L - Love（愛） 
 
 
   
  都說是愛情，沒有愛又怎會有情呢？愛跟喜歡不同，愛一個人，你 
 
 
     
必定願意為他/她做任何事，這是最高的境界，間中不妨跟他/她說 
 
 
     
一句﹕「我愛你」，擔保比任何禮物來得甜蜜開心。 
 
 
  
 
 
M - Mature（成熟） 
 
 
     
為什麼大多數的人的初戀總會無聲無色地慘敗？因為年輕人都戀愛 
 
 
    
得較幼稚，況且，沒有人會喜歡對方長年沒頭沒腦地蹦蹦跳，人成 
 
 
     
熟一點，你的愛情亦會早熟一點，直至開花結果。 
 
 
  
 
 
N - Natural（自然） 
 
 
     
很多人初拍拖的時候都會把一切缺點收起來，變成另一個人，日子 
 
 
     
久了，缺點就一籮籮地出現，令對方吃不消，其實，不做作，流於 
 
 
     
自然的愛情才會細水長流啊。 
 
 
  
 
 
O - Observe（觀察） 
 
 
     
經常細心觀察對方的喜好，不但能更了解對方，更能間中給他/她一 
 
 
     
些驚喜，好像愛侶看雜誌時無意讚某明星的錶漂亮，你便可留待他/ 
 
 
     
她生日的時候買給他/她，那份心意一定比禮物來得珍貴。 
 
 
  
 
 
P - Protect（保護） 
 
 
     
做男朋友的當然要保護女朋友，但做女朋友的亦要保護對方的尊嚴 
 
 
     
，不要讓他人中傷，或者侮辱你的另一半啊！ 
 
 
  
 
 
Q - Quarter（寬恕） 
 
 
     
愛情裡面怎可以沒有寬恕，對他/她的錯誤，你應該以寬大的態度原 
 
 
     
諒他/她，為什麼？因為你是最愛他/她的人嘛。 
 
 
  
 
 
R - Receive（接收） 
 
 
     
對於愛侶為你做的一切， 
 
 
     
請不要表現得無動於衷，令他/她氣餒， 
 
 
     
他/她付出，你便應該以欣賞的態度去接收， 
 
 
     
這才能令感情更進一步。 
 
 
  
 
 
S - Share（分享） 
 
 
     
若你愛他/她，就必需於他/她分享他/她的喜、怒、哀、  
樂，不要 
 
 
     
只顧著自己才可以嘛，這是作為一個伴侶的最簡單的責任。 
 
 
  
 
 
T - Try（嘗試） 
 
 
     
兩個人一起久了，可能會覺得跟對方一起很沉悶，這是很平常的， 
 
 
     
但這多數是邁向成功愛情的其中一個階段，而且是重要的一個，過 
 
 
     
了這個階段，你前面就是一條又平又直的大路了，嘗試用不同的方 
 
 
     
式去溝通溝通吧！（什麼方式？你自己想想啦．．） 
 
 
  
 
 
U - Understand（明白） 
 
 
     
對於你的另一半，首先請你明白他/她的為人，否則你根本不可以跟 
 
 
     
他/她好好的在一起，另外，雖然你不是他/她，不知道他/她在想什 
 
 
     
麼，但是，有時候，也可以猜猜嘛．．，常常要對方說出來，好像 
 
 
     
沒什麼情趣似的。 
 
 
  
 
 
V - Vow（誓言） 
 
 
     
人人都可以發誓，「我發誓，我會愛你一生一世，否則．．．」， 
 
 
     
否則有舍用？誓言是，是可以令對方覺得你好愛他/她，令對方覺得 
 
 
     
好甜蜜可是，請你們不要當發誓真的是吃生菜，否則，就請你不要 
 
 
     
作出無謂的誓言，帶來的效果只會更差。 
 
 
  
 
 
W - Willingness（願意） 
 
 
     
有時候你的另一半可能會作出一些要求，這些要求不一定是合理的 
 
 
     
，就算是合理的也好，假如你不願意的話，就請你說﹕「不！」， 
 
 
     
如果他/她真的是喜歡你的話，他/她亦會樂意接受。 
 
 
　　（不要想歪啊！這個是可以應用在不同的Situation的！） 
 
 
  
 
 
X - eXpression（表達） 
 
 
     
兩個人相處，有什麼想說的，不管是對的、不對的、關於他/她的、 
 
 
     
關於你的、關於大家的，你都可以跟他/她表達你的意見或者看法， 
 
 
     
雖說有時候可以讓對方猜一下你心想的，但如果這樣行不通，那你 
 
 
     
就要嘗試表達一下你自己了。 
 
 
  
 
 
Y - Yield（退讓） 
 
 
     
兩個人在一起，難免有爭拗，但是「忍一時，風平浪靜；退一步， 
 
 
     
海闊天空」，不要跟你的伴侶計較這麼多吧！還有，不要沒想清楚 
 
 
     
就對對方說﹕「分手吧！」，嘗試下跟對方談一談，找出解決的方 
 
 
     
法啊！ 
 
 
  
 
 
Z - Zest（熱情） 
 
 
     
大慨沒有人想他/她的另一半常常好像沒有心情似的，有時候對你的 
 
 
     
另一半熱情些，對增加你們之間的感情都會有幫助的，不過，不要 
 
 
     
太過份就可以了，免得他/她以為你吃錯藥啊！ 
 
 
 
 
 
 
