

試著去喜歡一個你討厭的人
  

 
  

尋找適合自己的對象，必須擴大生活圈才能有更多的選擇機會。但是，擴大生活圈的同時，也要放寬自己的擇友條件，不要隨便將別人貼上「討厭」的標籤，否則，可能錯失良緣。世界上的人，雖有千百種；卻有一種很簡單的二分法：把所有的人分成「喜歡的人」和「不喜歡的人」兩類。人與人之間，本來就有不同的磁場，光看一眼好惡立判。有的憑經驗、有的靠直覺。交集多的，初初相識就一見如故。交集少的，馬上分辨出「我們不是同一國的」。
  

年少的時候，我會很得意自己擁有一眼把人看穿的敏銳度，年紀漸長，才知道「眼光犀利」和「表情勢利」其實只有一線之隔，傷到別人的同時，損失最多的還是自己。在不是很了解對方的情況下，輕率地貼上「我不喜歡這個人」的標籤，這種先入為主的成見，像一座堅實的城牆，阻擋我們進一步認識對方，也失去向他學習的機會。
  

你對他人的認知，其實就是自我反省的測量器。你對別人的感覺，真正反應出的是你對自己的感覺，跟那個人本身的關係其實並不大。你不可能真正愛一個人或恨一個人，除非那個人的行為，正好反射出你對自己的愛與恨。當我們不喜歡一個人的時候，很可能就是在他身上看到自己不願意面對的缺點。唯有心懷感恩地面對，並且透過自我反省及學習，才能在這個經驗中成長。
  

漸漸地，我發現沒有什麼人是值得花力氣去貼上「我不喜歡這個人」的標籤。外表再令人討厭的人，其實都有可愛的一面。態度多麼卑微的人，一定也有非常值得尊敬的地方。試著去發現別人「可愛的一面」和「值得尊敬的地方」，是自己的福氣。從這個發現的過程中，有很多驚喜足以破除心中的成見，豐富自己心靈的視野。
  

每個人都有可愛的一面，等你試著用心去發現，要試著去喜歡一個你討厭的人，的確很不簡單。但至少，我們可以要求自己回歸原點，從做到「不討厭」對方開始。然後，進一步地勉勵自己，說：「我一定要看看這傢伙有什麼好玩、可愛的地方？」相信我，當你這麼想的時候，心扉就漸漸敞開了。
  

每一個人就像每一片樹葉一樣，長得都不一樣，仔細看看，就會發現其中趣味之所在。只要願意用心，一定可以發現別人獨特而值得喜歡的一面。除非，你一直閉上眼睛、關緊心門，不肯去看、去感受。了解別人，努力發現別人可愛的地方，從自己的立場來說，是一種付出。但也唯有真心付出，才會領悟別人回饋給你的，一定比你付出的還要多得多！
  

心理學博士傑克柏格〈 
  Dr. Jack Berg〉說：「人類內心深處一直渴求被了解，正如同花朵需求陽光照射一般。」友善的人際關係，其實就是從了解開始一點一滴建立起來的。有了這種認識及準備之後，我們還是可以把世界上的人分成兩種：一種是「初次見面就非常喜歡、投緣的人」、而另一種是「經過了解之後，才發現他原來是一個這麼可愛的一個人！」從此，世界上就沒有值得我們花力氣去討厭、去恨的人。並非壞人不存在，而是我們花在結交可愛的朋友都怕時間不夠了，哪還有什麼多餘的心力去恨別人呢？
  







