

認錯未必就是輸
  

 
  

曾聽過一個故事：山上有二間和尚廟，甲廟的和尚經常吵架，互相敵視，生活痛苦；乙廟的和尚，卻一團和氣，個個笑容滿面，生活快樂。於是，甲廟的住持便好奇的前來請教乙廟的小和尚：『你們為什麼能讓廟裡永遠保持愉快的氣氛呢？』小和尚回答：『因為我們常做錯事』。
  

甲廟住持正感疑惑時，忽見一名和尚匆匆由外歸來，走進大廳時不慎滑了一跤，正在拖地的和尚立刻跑了過去，扶起他說：『都是我的錯，把地擦的太濕了！』站在大門口的和尚，也跟著進來懊惱的說：『都是我的錯，沒告訴你大廳正在擦地。』被扶起的和尚則愧疚自責的說：『不！不！是我的錯，都怪我自己太不小心了！』前來請教的甲廟住持看了這一幕，心領神會，他已經知道答案了。
  

您知道了嗎？
  

往往，我們為了保護自己而推卸責任或與人爭吵，殊不知認錯未必是輸，因為認錯不但能表現出個人修養，反省自己激勵向上，甚至可以化暴戾為祥和。朋友間發生衝突，如有一方能先認錯，戰火必然馬上平息一半。
  

人的一生，總會扮演各種不同的角色：家庭中，當子女不肖時，我們應該檢討自己是否未盡教養之責；公司裡，當屬下績效不佳時，我們應該檢討自己在教導管理方法上，是否出了問題；社會上，當大家責怪環境惡劣時，我們應該檢討自己是否就是那個破壞環境的人。
  

轉換一下角色，今日的你或許是來日的我，設身處地為對方著想也反省自己，那麼，處理事情的模式將會是另外一番風貌。
  

渺小的你我或許並無能力為世局扭轉乾坤，但若每個生命個體能培養勇於認錯、對自己的行為負責的態度，相信那股內心的平安與喜樂，將會不斷的擴散。
  







