

誠懇待人最快樂


 


有一對靠撿破爛為生的夫妻，每天一早出門，拖著一部破車到處撿拾破銅爛鐵，等到太陽下山時才回家。他們回到家的時候，就在門口的院子裡擺了一臉盆的水，然後搬了一張凳子坐在上面，雙腳浸在盆中，一面拉著弦一面唱著歌；唱到月正當空，渾身涼爽的時候他們才進房睡覺，日子過得非常逍遙自在。


他們對面住了一位很有錢的員外，他每天都坐在桌前打算盤，算算看哪家的租金還沒收，哪個地方還欠帳，每天總是算錢算得很煩。他看對面的夫妻每天快快樂樂的出門，晚上輕輕鬆鬆的唱著歌，心中非常的羨慕也感到奇怪，於是問他的伙計說：「為什麼我這麼有錢卻不快樂，而對面那對窮夫妻卻會如此的快樂呢？」


伙計聽了就問員外說：「員外，你要看他們憂愁嗎？」員外回道：「我看他們不會憂愁的。」伙計說：「只要你給我一貫錢，我把錢送到他家，保證他們明天不會拉弦唱歌。」員外說：「給他錢他一定會很快樂，怎麼說不會再唱歌了呢？」伙計說：「你儘管給他錢就是了。」


員外果真把錢交給伙計，當伙計把錢送到窮人家時，這對夫妻拿到錢真的很煩惱，那天晚上竟然睡不著覺了。想要把錢放在家中，門又沒有關；要藏在牆壁裏面，牆又是用手一扒就會開；要把它放在枕頭下又怕丟掉；要……，一整晚就是為這貫錢操心，一下子躺上床，一下子又爬起來，整晚就是這樣起起落落，無法成眠。


他太太看他坐立不安，也被惹煩了，就說：「現在你已經有錢了，你又在煩惱什麼呢？」先生說：「我有這些錢，明天到底要做什麼生意？要把錢放在家中又怕丟了。現在我滿腦子都是煩惱。」


隔天一早他把錢帶出門，整條街繞來繞去不知要做什麼好，繞到太陽下山，月亮上來了，他又把錢帶回家，垂頭喪氣的不知如何是好，想做小生意不甘願，要做大生意錢又不夠，他向太太說：「這些錢說少，卻是我一輩子也沒有這麼多，說多又做不了大生意，真正是傷腦筋啊！」


那天晚上員外站在對面看，果然聽不到拉弦和唱歌了，因此就到他家去問他怎麼了？這對夫妻說：「員外啊！我看我把錢還給你好了我寧可每天一大早出去撿破爛，總比背著這些錢還輕鬆啊！」那時候員外突然恍然大悟，原來，「有錢卻不知佈施」，是一種負擔。


人生如果沒有負擔，就是最快樂的人生。什麼樣的人生才沒有負擔呢？


「誠」，以最誠懇的心來待人最沒有負擔。因為沒有人與他結怨，也沒有心機來和人計較。這種日子最好過，這樣的人生最快樂。






