
誤會
  

 
    

早年在美國阿拉斯加地方，有一對年輕人結婚，婚後生育，他的太太因難產而死，遺下一孩子。他忙於生活，又忙於看家，因沒有人幫忙看孩子，就訓練一隻狗，那狗聰明聽話，能照顧小孩，咬著奶瓶餵奶給孩子喝，撫養孩子。  
    

有一天，主人出門去了，叫牠照顧孩子。到了別的鄉村，因遇大雪，當日不能回來。第二天才趕回家，狗立即聞聲出來迎接主人。他把房門打開一看，到處是血，抬頭一望，床上也是血，孩子不見了，狗在身邊，滿口也是血，主人發現這種情形，以為狗性發作，把孩子吃掉了，大怒之下，拿起刀來向著狗頭一劈，把狗殺死了。  
    

之後，忽然聽到孩子的聲音，又見他從床下爬了出來，於是抱起孩子；雖然身上有血，但並未受傷。他很奇怪，不知究竟是怎麼一回事，再看看狗身，腿上的肉沒有了，旁邊有一隻狼，口裡還咬著狗的肉；狗救了小主人，卻被主人誤殺了，這真是天下最令人驚奇的誤會。  
    

誤會的事，是人往往在不瞭解、無理智、無耐心、缺少思考、未能多方體諒對方，反省自己，感情極為衝動的情況之下所發生。誤會一開始，即一直只想到對方的千錯萬錯；因此，會使誤會越陷越深，弄到不可收拾的地步，人對無知的動物小狗發生誤會，尚且會有如此可怕嚴重的後果，這樣人與人之間的誤會，則其後果更是難以想像。   




  
  
  
