

負面思考轉向正面思考
  

 
  

潛意識是個水壺，如果裝滿負面意識的灰色水，則投入正向的言辭之石，讓灰色水漸漸溢出。
  

在十分困擾的情況下，終於下定決心開始從事的事，卻又面臨危機。
  

「為什麼老是這樣？」內心苦惱著，卻無法解決。 
  
  

你是否無論做什麼事都不順利，總是重複失敗與挫折？
  

「為什麼自己的運氣總是這麼差？」而放棄了自己美好的命運？
  

其實或許這是由於你的「思考方式」所導致。每次行動之前，你是不是會先想著「如果失敗了怎麼辦？」或者「可能會失敗，但還是試試看吧」？果真如此，這樣的想法會在不知不覺中成為你的習慣，並且變成行動前的不安與緊張，所以你的運氣才會消失殆盡。 
  
  

一旦心中一直存有這種負面的思考，你將會發現潛意識已在不知不覺中，成為自己的敵人。 
  
  

假設潛意識是個水壺。水壺裡裝的是滿滿的，相當於負面思考的灰色水。於是在每次行動之前，便會從潛意識浮現出「一定不行」、「還是放棄比較好」等訊息到意識層面來。
  

讓我來說明「如何才能擁有正面思考」。就是要不斷地從意識層面，投出「正向言辭之石」。例如：
  

我的運氣一直很好。
  

無論做什麼事都很順利。 
  
  

成功就在眼前。 
  
  

沒有什麼事是我做不到的。
  

我的未來會如我設想的發展下去，等等。將「你的夢想、願望，或是能振奮心靈的言辭之石」，一個個投入心中。而且真誠地相信，一切都將如此。如此一來，壺中的負面之水，便會漸漸地溢出。當水壺裡充滿正向言辭之石的時候，你就不再有敵人。要緊的是不要放棄，要不斷地投入正向言辭之石。絕對不要懷疑。相信它，並立刻開始實行。此時你會發現，機會之神可能就在你的面前。至今已經有許多人藉由這個方法得到幸福，也過著如意的生活。
  

這是過去曾被人放棄，如今實現所有目標，並過著幸福生活的我，給與大家的一個建議。
  







