

貴在共同感受


 
 
 
經營感情和婚姻的玄妙之處，就在於如何讓兩個獨立的個體，擁有各自的空間，卻能因為共同分享的經驗，將兩人相繫、讓兩人相惜。 
 
 
咖啡廣告中一句「好東西要和好朋友分享」的標語，不但傳誦多年，成為廣告界的經典之作，同時也變成社會流行語。共同分享美好的滋味，是生命中難能可貴的經驗。甚至，可以說是一種幸福。分享的雙方，必須要有相同的慧心，才能體驗出內心感受，共鳴出意在言外的真情滋味。 
 
 
當我年紀還很小的時候，由於家境不是很寬裕，除非逢年過節，不是每天都有機會吃大魚大肉。父母雖不是嚴格管教子女，我們手足間倒也懂得互愛互讓。有一個尋常日子的傍晚，餐桌上竟意外出現一條魚，還沒正式上桌吃飯，我們姊弟間就開始研究如何瓜分那條魚，才能教全家人吃得盡興。 
 
 
不解世事的我，好奇地問大姊：「如果一家人每個人都愛吃魚，真是很麻煩，要分來分去，而且大家都吃得不多。最好是有人喜歡吃魚、不愛吃肉，有人不吃魚、只吃肉。」大姊年齡稍長，比較懂事，她立刻發表更高明的見解：「才不咧！喜歡吃魚的人聚在一起，共同品嚐一條魚的滋味，彼此分享美食的感受，人生才有意義。如果，只喜歡吃魚不吃肉的人，和只喜歡吃肉不吃魚的人，生活在同一屋簷下，一定會很痛苦。他們各吃各的，卻無法共同體驗對方內心的感受，十分寂寞。」那年，我大概只有小學三年級左右，大姊的年紀恐怕也只剛上國中，童言童語的我們，講了一段沒痛沒癢的對話，卻讓我在一、二十年以後的生命經驗中，一一印證了其中的道理。再三玩味，便覺得人生中「分享」的經驗，實在美好。無論青菜蘿蔔、或吃魚吃肉，最可貴的其實是共同的感受。 
 
 
經歷共同的感動，婚姻才能經營長久。一個微雨的清晨，有一個很要好的朋友突然打電話給我。電話彼端的他，情緒有點低沉：「我決定向我太太提出離婚的要求。」在離婚率偏高的現代，聽到這種消息，我的反應並不是很詫異。意外的倒是他告訴我的理由。「你知道嗎？結婚這十幾年來，我幾乎沒有和我太太有過什麼共同的感動了。我們不曾一起閱讀過一本書，談過其中任何一個有趣的章節。我們甚至很少一起看電影，更別提看完電影之後，曾經就其中某一個場景、某一個片段，交換過什麼感動的心得。」他感慨萬千地說。 
 
 
聽到這裡，我能深刻體會他的悲哀。或許，這也是所有婚姻很典型的問題，從一開始的熱烈，不知不覺走到疲乏的地步。一朝醒來，當初最親密的枕邊人，因為日漸減少共鳴而變得面目可憎。最珍貴的歲月，因為逐漸缺乏了分享感動而變得乏善可陳。 
 
 
經營感情和婚姻的玄妙之處，就在於如何讓兩個獨立的個體，擁有各自的空間，卻能因為共同分享的經驗，將兩人相繫、讓兩人相惜。在平凡中，體會趣味。在尋常間，流露真情。說穿了，這個道理和經營友誼並沒有太大不同。一對知己、一雙伴侶，在本質上其實是很相近的。除了深愛對方以外，還愛上其他共同的愛好。我曾經在報上看過一則消息，報導台灣一對夫婦，他們原本經營一家中小型企業，非常成功。他們因為同時愛上旅行，於是在業務穩定之後，把公司全部交給員工經營，夫妻倆從此千山萬水、夫唱婦隨。伴侶間能夠培養共同的興趣，以愛情擴展生命的版圖，不再把生活的焦點全部集中於對方，而一起將關注放在彼此都覺得有趣的事物上，真是莫大的幸福。 
 
 
有一對情侶決定要結婚了，他們跋山涉水、不遠千里去拜訪一位先知，向他請教長相廝守的秘訣。先知以慈藹的眼光看看他們，卻說了一句表面上聽來無情、實際上卻富饒深意的話。他說：「你們不要只是愛著對方，還要共同愛上別的東西。」別的東西？別的東西究竟是什麼，絕對因人而異。可能是共同的孩子、一項有趣的戶外活動、或是一種令人著迷的嗜好。而最能持久、最不乏味的東西，其實就是生命的本身。一起熱愛生活，擁有充沛的能量，分享心靈的喜悅，將是恆久維繫感情於不墜的最大力量。 
 
 
 
 
 
 
