

買智慧


 


有一個國家很富有，擁有全天下的東西，但是他們的國王卻仍然感到不快樂，因為他想要的東西都已經得到了，生活中沒有期待，也沒有驚喜。


有一天，他對一位大臣說：「你們到別的國家，想辦法買一種我們國家沒有的東西。」這位大臣心想：「天下所有的東西我們這裡都有了，還要到哪裡找一樣這裡沒有的東西呢？」


不過，國王既然這樣說了，他只好派遣一位貿易商出國尋找。這位貿易商也很煩惱，到底要買什麼東西呢？他到處遊歷，還是沒辦法找到自己國家沒有的東西。


有一天，他看到一位長者坐在象背上，喊著「賣智慧！賣智慧！」他心想：「奇怪，智慧也可以買得到嗎？」於是走過去問長者：「你要賣的智慧在哪裡？」長者說：「能稱重量、量長短的有形之物，價值都可限量，我賣的智慧無形體、無法稱重量、量長短，這才是真正的無價珍寶。」


貿易商說：「那好，我要買，你要給我什麼？」


長者說：「我告訴你幾個字：『凡事多思惟，切莫猝瞋怒，今日用不上，必定有用時。』意思就是說，我們要好好地思考人生的真理，時時把道理放在心中，不能一碰到外面的境界就轉動自己的心、粗暴地發怒，如此將後悔莫及。」貿易商聽了覺得很有道理，雖然沒有拿到有形的東西，但是他把那些話聽進了心裡，並且交給長者五百兩黃金，算是「買智慧」的費用，然後啟程回國。


他回到家時，剛好是八月十五日深夜，月光很明亮地照入屋內。他輕輕推開房門，突然看到架著蚊帳的床下有兩雙鞋，蚊帳裡的這兩個人，其中一個是他太太，另一個是誰呢？他很生氣，拿了一根棍子，正當要衝向前時，突然想到：「我要冷靜點，不能太衝動。」就在此時，一位老婆婆掀開蚊帳走出來，原來是他的母親。


他很訝異地問道：「媽媽，您怎麼在這裡啊！」


「你太太感冒發燒，我是來照顧她的。」


他放下棍子，自言自語地說：「很便宜，真的很便宜！」


「你買什麼東西那麼有價值，怎麼一直喊很便宜呢？」


他就對媽媽說：「我遇到一個很有智慧的人，我用有量有形的五百兩黃金換來無量無形的智慧。假如不是他教我要時時冷靜，不可衝動，我剛才已做出傷天害理的罪孽了。


人生的真理、價值無形無量，如何才能得到呢？必須用心思考道理，時時謹記不忘失，還要將生命的良能盡全力發揮出來，如此才能體會那分心安理得與歡喜自在，這才是人生最珍貴的至寶。






