

跳蚤
  

 
  

有個生物學家，他做了一個實驗，他將一群跳蚤放入實驗用的大量杯裡，上面蓋上一片透明玻璃，他發現跳蚤的習性非常愛跳，於是很多跳蚤都撞上了蓋上的玻璃，不斷的發出叮叮咚咚的聲音（跳蚤的頭撞上玻璃的聲音）。過了一陣子，生物學家，將玻璃片拿開，發現竟然所有的跳蚤依然在跳，只是都已經將跳的高度調至接近玻璃即煞車，以避免撞到頭。（是既能滿足跳躍的本性，又能不撞痛頭）於是竟然沒有一隻跳出來，依它們的能力不是跳不出來，只是它們已經適應了環境。
  

後來那位生物學家，就在試驗杯下，放了一個酒精燈並且點上了火。不到五分鐘，量杯燒熱了，所有的跳蚤自然發揮求生的本能，每隻跳蚤再也不管頭是否會撞痛（因為它們都以為還有玻璃罩），全部都跳出量杯以外。本試驗證明，跳蚤會為了適應環境，不願改變習性，寧願降低才能，封閉潛能去適應，真是沒有智慧的動物。
  

如果將跳蚤變成人類，如果把量杯變成家庭社會。是否我們也會為了適應環境，又不願改變習性，而甘願降低才能，封閉潛能而去適應呢？環境是人們自己創造的，也是人們自己走進去被他困住的；環境的壓力是無所不在的，它會減弱，但是它不會消失，我們不能一直壓抑自己，萎縮自己來適應它，我們應該激發潛能，開發新知識去迎合它的需求。
  

哦！也許我們也就像跳蚤一樣，需要來自腳下的一把火，這是一把外來的火，一把來自人群、鼓勵、肯定、關懷、指導，乃至機會的火，也許你需要一個好老師，他會告訴你朝哪個方向走會成功。也許你需要一些好朋友（不斷在進步的，而非一成不變的）來提攜你、輔佐你，乃至給你機會。但是你想過沒有，如果你的習性不改：貪玩、懶惰、不學無術，迷信自己有限的才能而自負、自大，不願意走出來，彎下腰，去參與人群，去與人群學習，那你的人生終將只是一張白紙。
  







