

轉念與轉機
  

 
  

一位在政治傳媒頗為活的傑出女性，當年她在擔任教職多年，成就感一直無法突破的情況下，決定出國繼續深造。但是等到她到達國外之後，她發現自己的能力真的有限，有些科目她真的唸不來。鬱鬱多日之後，她決定冒著大風雪，去見她的指導教授，請求她的指導教授放她一馬。
  

「我坦白的告訴他，我修習這一科對於我回國發展一點幫助都沒有。」於是她順利畢業，及早回國。
  

另一位國內知名的心理學家，當年赴美念書時，也遭遇一些挫折。他的挫折是來自於他的語言能力不夠好，讓他的學習發生滯礙，但是「危機即是轉機」的轉念中，他採取主動出擊，以和善的微笑來化解一些溝通上的不良，並博得友誼，讓周遭的外國朋友願意幫助他。
  

我記得當年在學校的時候，平時不用功，考前才來大猜題，原想一切沒問題，誰知一拿到考卷，沒有一題看得懂，才在想自己真是倒楣到家了，此時腦筋靈光一閃，我將考卷上的題目全改為我背過的題目，並兩面寫得滿滿的，想要以誠意感動天，請老師高抬貴手，沒想到後來老師真的還給了個不錯的分數。
  

最後致命的反撲，有時就是成功的關鍵。有一位朋友在山間追逐一輛他不可能搭到的公車，但他不死心的一直追，最後旁邊有一台賓士車停下來：「先生，你的精神感動我，我有這個榮幸載你一程嗎？」
  

致勝一擊，永不退卻。
  







