

轉變學習心態，掌握21世紀
  

 
  

根據組織行為大師查爾斯˙韓第(Charles  
  Handy)的分析，未來每個人都是「組合式」的工作與生活。在這樣多元的面向中包含了：興趣的、公益的、賺錢的、義務的。而想無障礙的進入那樣的世代，就需要你、我從現在開始，學習不同的思惟與生存方式。所以，懂不懂得如何學習，將成為國家、企業與個人，21世紀轉型成敗的關鍵。
  

談到學習，我必須指出，現在不是到學校唸個博士學位才叫做深造，其實博士學位可能是最糟糕的，因為唸博士學位的人，往往易於只相信自己學過的東西，沒學過的就不相信。如果你和我一樣擁有博士學位，我勸你要把它丟掉，而且丟得越快越好；千萬不要讓自己被侷限在一個框框裡面作事情！由於我們展望的是未來，而大家的未來不是在明天你怎麼做，更重要的是你今天做了什麼。譬如今天你就開始上網，馬上可以獲得非常多的知識。而且，不見得一定要上英文網站，現在有不少華文網站也越做越出色。如果你對網路學習的世界還不熟悉，至少你可以上我的網站，我每天都有文章刊登在我的網站上；每個月還有錄成VCD的專題演講，可以沒有時空限制的在電視或電腦上播放，內容都非常前瞻。所以你只要跟上我的腳步，就絕對是365天無間斷的補充新知。
  

而且，透過電腦和網站，除了可以延伸學習的深度與廣度，發展出全新的生活技能，更重要的是，起步一點都不難。舉例來說，只要常看我專欄的人，就知道連84歲的趙耀東部長，都已經開始優游於網路世界。他上網一個月之後，曾經發電子信件(E-mail)告訴我，他想要找的資料都很快就可以找到，實在太便利了。但是，卻也讓他越看越沒有信心，因為他覺得起步太晚，差距拉得太大了。
  

我很明白的告訴他，就因為過去累積的專業知識與學習的歷程，現在在網路學習上，就比別人來得易於選對搜尋方向、類別，而很快能夠趕上來。果然，這個月初，趙部長又信心滿滿的開始接受邀約演講，和許多人分享真正有價值的「智識」和他專有的「智慧」！我們也可以先從使用電腦起步，例如，日本有一位賣汽車的人，他叫做水谷先生，他一年賣出多少部汽車？八千部汽車！請大家想想看要怎麼賣，才能在一年內賣出八千部汽車？這可是個非常重要的know-how！我認為其中一個成功關鍵因素是，水谷先生抓住時代進步的脈動，懂得充分運用電腦軟體，儲存並活用客戶資料。
  

我曾經親自問他是如何賣出那麼多車子的？他說：「一位客戶走進來，我馬上知道他會不會買車。」在我問他的時候，剛好有一位客人走進展示間，於是我就在旁邊看他怎樣賣車子。
  

水谷先生先請客人坐在他正對面，而會談桌上原本就放置一台電腦。接下來他開始問客人要買什麼樣的車子？客人說是叫什麼名字的友人介紹他來這裡買車子的。水谷先生立刻輸入他提到的友人姓名，從電腦的資料庫裡調出相關資訊。這位客人進一步說朋友推薦了某一款車，水谷先生立刻問客人，是自己要開還是別人開？客人表示是買給太太開的。水谷馬上分析客人原先說的那款車，比較適合跑高速公路，而日本的太太，通常開車都只是送小孩子上下學，所以推薦他買另一款適合在市區跑的車子。
  

這位客人聽了非常有道理，而且電腦銀幕上還可以立即秀出，車子的外表和實際的內裝，讓他一目了然。所以，顧客當下就接受了水谷的建議。從顧客進門到買車，大概不超過兩分鐘，很快一部車子就成交了。是不是，再次印證網路經濟時代，透過電腦快速成交的商場現象？
  

從這個例子來看，在網路經濟的時代裡，每個人至少應該要會用電腦，因為電腦可以幫我們記住許多人腦不容易記得的資料。當然，除了電腦之外，最好還要學會上網，從網路裡可以得到許多資源。未來，想贏得商機，就看你懂不懂得運用網路的學習環境，充分吸取資訊，創造出顧客所需要的商品和服務 
  (Provices)*(這個英文字你在字典查不到，是我創的字：把Products 
  和 Services 重組而成) 
  。
  

我自己也非常喜歡學習，總覺得每天能夠吸收新知識和別人分享，是一件幸福無比的事！各位對網路世界不要排斥或害怕，只要願意開始就永不嫌遲！因為，21世紀所開啟的是一個，個人自發性學習的網路學習時代，想要跟上時代的腳步，就應從學習方法與心態開始轉變！網路，將是你我不可或缺的智識來源，越早懂得利用，就越容易掌握契機。而且，最重要的是，不要怕改變，並認清一切的改變必須從自己的態度開始。
  

從前一位英國爵士的墓碑上這麼寫著：
  

「當我還小的時候，我立志要改變這個世界。當我逐漸長大，我發現這個想法實在是遙不可及，所以我改變了我原有的志向，以改變我的國家為我的目標。然而等到我長得更大時，我亦覺得實在是太高遠了，因此重新訂定我的目標為：改變我的家鄉。當我再次無法實現時，我退而求其次，改變我的家庭。現在，我已垂垂老矣，我知道我應該是要從『改變調整自己』來下手。如果我從『自我』做起，或許我已成功地改變了我的家庭、我的家鄉、我的國家甚至是整個世界！」
  

如果我們對現有的環境感到不滿，要記得從自己做起。在可以投票的時候，或許你只是一票。但是透過每個覺醒的台灣人，用選票表達真正的主張，我們就可以發揮「水能載舟，水能覆舟」的群眾力量，真正改變國家10年來被扭曲而不健全的生態！唯有轉變我們長久被禁錮的心態，相信只要我們願意，一定辦得到；勇敢的面對我們共同的未來，台灣才可能越來越好！！
  







