
退休的木匠


 
   
   
一個年紀大的木匠就要退休了，他告訴他的老闆：他想要離開建築業，然後和妻子及家人享受一下輕鬆自在的生活。雖然他也會惦記這段時間裏，還算不錯的薪水，不過他還是覺得需要退休了。生活上沒有這筆錢，也是過得去的。老闆實在是有點不捨這樣好的木匠離去，所以希望他能在離開前，再蓋一棟具有個人風味的房子來。木匠然答應了，不過可以發現這一次他並沒有很用心的在蓋屋子。   
   
   
他草草的用了劣質的技術和材料，就把這間屋子蓋好了。其實，用這種方式來結束他的事業生涯，實在是有點不妥。落成時，老闆來了，順便也檢視一下房子，然後把大門的鑰匙交給這個木匠說：「這間就是你的房子了，我送給你的一個禮物！」實在是太驚訝了！也有點丟臉！因為如果他知道這間房子是他自己的，他一定會用最好的建材，用最精緻的技術來把它蓋好。不過，現在他卻因為自己的草率，要住在一個一點都不好的房子裏面。   
   
   
這就也好像我們，我們總是不用心的在經營我們的生活！我們總是等待反應而不做出行動，而讓做出來的事情不太完美！最重要的是，我們都沒有全力以赴的去做我們該做的工作。直到我們看著自己的成品，然後發現自己將要住在自己所蓋的房子之後，我們才感到震驚！如果，我們之前就知道，自己會生活在自己的創造品下，我們就不會這樣了。   
   
   
       
假設你自己就是這個木匠，想一下你的房子，每當你拿釘下釘子，放置木板，和豎一面牆的時候，用心一點。就好比是在營造你的生一樣。即使你只會在裏面住幾天，為了那幾天，都要做得好，住得有尊嚴。   
   
   
一生成功與否，全在用心於每個當下與否。   
   
   
   
   
   
   
