

遇事不慌亂
  

 
  

你有沒有遇事慌亂的經驗？我的意思是當你面臨繁複的工作或課業時，你是否會心煩意亂而亂了陣腳，忙了一場後卻又不見顯著效率？會吧！多數人是會的。
  

譬如我們接下一件繁複的工作，往往我們就會趕快著手去做，但在一項事上做不了多久就會覺得應由另一項著手，於是放下正在進行的事著手於另一項，如此反覆幾項，時間浪費了，成效絲毫不見。
  

學生面臨考試時也往往會遇到這種狀況：明天考三科，先看什麼呢？英文吧
  ！才看一會兒又唸著不熟的地理，唸唸地理又想到更生疏的歷史，翻翻歷史又覺得還是英文最重要，於是翻來覆去的同時看三種科目，最後沒有一科能溫好。
  

曾看過一個小故事，給我極大的啟示。故事中說到一位珠寶業者，當他接到一項別人必須費時一周才能完成的複雜工作時，他一點都不慌亂，慢條斯理的一面吹著口哨，一面細細研究設計圖，大概有半個多小時，看起來什麼都沒做。如果是別人一定早就拿起鎚子、銼刀表面上開始賣力的工作，心裡卻承受極大的壓力－－天啊！這麼難的設計，得做多久哇！或許，工作才進行，自己就要精神崩潰了。但故事中的主角不是，他細細的研究了設計圖之後，就安安靜靜的拿起材料和工具開始製作，三個小時就完成了別人費時一周的工作。
  

什麼秘訣呢？沒別的，就是他不允許工作騎在他的頭上控制他。面臨工作，他的心態是「這是我的工作，它將被做成像它應該被做成的樣子」，在研究設計圖時，工作就已在他心裡完成，於是每件事都能照次序而行，他也可以在平和的情緒中，以最快的速度完成工作。
  

只是我們往往在不自覺的狀況下讓工作控制了我們，使我們喪失了平靜的心思，在慌亂、憂愁中喪失了按部就班循序而作的能力。如果我們深深明白「得力在乎平靜安穩」的道理，凡事安靜面對，籌措於心，按部而來，必可增加效率，更可減少心理上不必承受的壓力。
  

要不要試著學做工作的主人，以安靜的心面對我們必須面對的一切？
  







