

醫院裡的師生


 
 
 
這是真的故事，是在醫院當護士的學姐告訴我的。 
 
 
去年的這個時後，同樣也是天冷的季節，學姐的母親，因為心瓣膜壞死，而住院治療。同一間病房的隔壁病床，躺的是一位才35歲的國中教師，也是因為心臟的問題，造成她中風，半身不遂。甚至，連話都講不出來。她雖然受過高等教育，但是仍是無法接受這殘酷的事實，每當一醒來，總是哭鬧不停，不肯打針、不肯吃藥、不肯量血壓，當眾人對她的無理取鬧感到無可奈何，不知所錯時，他的先生總是在這時後出現，跟大家賠不是，頻道歉。 
 
 
他先生是很標準的好男人，每天捧著一大束花，在下班後到醫院陪著老婆接受治療。當她不肯吃飯時，他總是好言說盡，要她明理一點，可是她不吃就是不吃，甚至把飯菜摔在地上，當時在場的所有人都嚇了一大跳，以為她先生會氣極敗壞，大發雷霆。可是，他沒有，他只是靜靜地收拾著地上的殘渣，仍是一味地苦勸他老婆一定要吃飯，才會有力氣對抗病魔。 
 
 
隔天，他又一樣一大束鮮花，在傍晚時分到醫院探病。而她呢？仍是摔了一地的飯菜，嘴裡咿咿唔唔地發出聲音，打死也不肯吃飯，他如同昨天,蹲在地上，默默地收拾著殘局，並且對他老婆說：「妳要我累死是不是？你就是想要我為了你而累死是不是？我不怕為你累死，你懂嗎？我擔心的是，萬一哪一天我真累死了，就再也沒有人像我這樣子深愛你，照顧你一輩子了。」 
 
 
當時，那位國中教師便停止哭鬧，且激動地掉下了眼淚，雖然她無法言語，但是這感動的一慕，連在場的人都啞然失聲了。 
 
 
之後，那位國中教師便停止了任性的胡鬧，每天很合作地做復健。而她先生，依舊是每天一大束花，黃昏時刻，到醫院照顧他心愛的她。一直到天亮才又去上班。就這樣，每天晚上都可以聽到他教她唱歌：忘情水、風雨無阻、新不了情。 
 
 
　　雖然她無法言語，只能咿咿唔唔地附和著，但是所有的人，都能感受到他們恩愛的感情。所以，每天晚上，在他教她唱歌時，是醫院中最溫馨的一幕。 
 
 
 
 
 
 
