

釀造美麗的心情
  

 
  

愛能治癒人心，只要你能付出愛與接受愛。
  

 ──卡爾馬林傑
  

 
  

一個燠熱的黃昏，我正為了炒菜做飯忙得不可開交，我的先生也跟著我團團轉。這是他的好意，就算他沒在做事，但看我在忙，他也總想來幫個忙，或是問我有什麼需要他幫忙的。我很感激他的好意，但看到他在一旁轉來轉去，卻讓我更緊張了。就在我火氣很大時，我的先生突然往窗外看看，然後好整以暇地說：
  「愛麗絲，快來看，快來看，好漂亮呀！」
  

我一聽就不耐煩地說：「等一下啦！我現在沒空！」
  

我說話的語調好像在責怪他沒有幫到忙，還在偷懶。但實際上我又不需要他的幫忙。總而言之，他也不開心地安靜下來了。等五分鐘過後，我覺得自己的態度太不好了，便走過去問他要我看什麼？他這才說了：「五分鐘前滿天的彩霞，好漂亮。現在已經沒有了。」
  

我隨著他的手指往窗外看，一片昏黃的夕照將天空染成淡黃色的，實在沒什麼稀奇。我也回頭再做自己的事，這個黃昏就這樣過了。
  

幾天後的一個清晨，我起床準備早餐，然後叫孩子起床、上學。通常我都是全家最早起的一個人，這天也不例外。我依照慣例拉開窗簾，打開窗戶，然後我看到滿天層次分明的彩雲，一層淡紫、一層粉紅，邊緣還鑲著淡淡的金光，迤邐到天邊才漸漸淡去。
  

面對著天然的神奇畫面，我有一種感動，也很想叫我的先生來與我分享這樣的感動，但是時間還早，我不想打擾他的睡眠，便想等一下再說吧。結果我才轉個身，再一回頭，天空已完全改變了，剛才那幅美景已經換掉了，太陽睜著金亮的眼睛照到我的窗戶上了。這時就算去把我先生叫醒，也來不及欣賞那樣神奇的美麗了。
  

我有點悵然的離開了那扇窗子，就在那一剎那間，我突然想到幾天前我的先生也是要我看窗外滿天的晚霞，卻因為我的不耐煩，使我錯過了人間的美景，想必當時他的心情也和我一樣悵然若失吧！
  

原來當我們在看到或經驗到任何美好的東西時，我們都會有心與人分享，特別是我們深愛著的人，但是這時總是有一些因緣際會使我們錯失了分享的機會，或許是因為當時某一方心情不好，或許是因為對方剛好不在身邊，或是任何的理由使我們害怕分享、無法分享、不懂得分享或拒絕分享、不願意分享，雙方的關係自然漸行漸遠了。
  

最重要的是，如果不能當時立即分享內心的感動，時過境遷，有時就算想說出來也不知從何說起了。其實分享只是一種心靈的溝通而已，有時並不需要有實質的東西才能與人分享。即使只是一起分享花開日落的美麗，都是種很輕鬆容易的溝通方式。而在分享的過程中，我們也增進了對彼此的了解與關懷。這也才是能釀造甜蜜關係的開始吧！
  

因此現在無論我手邊有多忙，只要我先生要我看任何東西，無論是貓在打架或小鳥在吃水果，我都會立刻放下手邊的工作，走過去看一下。因為我知道分享的機會稍縱即逝，如果我不懂得掌握，沒有人能幫我留住那天然的美麗與感動的。
  







