
鎖鍊
  

 
    

有一位禁欲苦行的修道者，準備離開他所住的村莊，到無人居住的山中去隱居修行，他只帶了一塊布當作衣服，就一個人到山中居住了。後來他想到當他要洗衣服的時候，他需要另外一塊布來替換，於是他就下山到村莊中，向村民們乞討一塊布當作衣服，村民們都知道他是虔誠的修道者，於是毫不考慮地就給了他一塊布，當作換洗用的衣服。  
    

當這位修道者回到山中之後，他發覺在他居住的茅屋裡面有一隻老鼠，常常會在他專心打坐的時候來咬他那件準備換洗的衣服，他早就發誓一生遵守不殺生的戒律，因此他不願意去傷害那隻老鼠，但是他又沒有辦法趕走那隻老鼠，所以他回到村莊中，向村民要一隻貓來飼養。  
    

得到了貓之後，他又想到了：「要吃什麼呢？我並不想讓貓去吃老鼠，但總不能跟我一樣只吃一些水果與野菜吧！」，於是他又向村民要了一隻乳牛，這樣子那隻貓就可以靠牛奶維生。  
    

但是，在山中居住了一段時間以後，他發覺每天都要花很多的時間來照顧那隻母牛，於是他又回到村莊中，他找了一個可憐流浪漢，於是就帶這無家可歸的流浪漢到山中居住，幫他照顧乳牛。  
    

流浪漢在山中居住了一段時間之後，他跟修道者抱怨：「我跟你不一樣，我需要一個太太，我要正常的家庭生活。」修道者想一想也是有道理，他不能強迫別人一定要跟他一樣，過著禁欲苦行的生活。  
    

這個故事就這樣演變下去，你可能也猜到了，到了後來，也許是半年以後，整個村莊都搬到山上去了。這其實正是發生在我們每個人身邊的故事，慾望就像是一條鎖鍊，一個牽著一個，永遠都不能滿足。而真正可悲的是：人是絕對不愁為自己的慾望找不到藉口的。   




  
  
  
