

長保寧靜心
  

 
  

無論做什麼事，如能保持一顆寧靜的心，就會成功。讀書需要有寧靜的心，才能對知識進行審問、慎思、明辨的功夫，然後才能有所得。魏朝的管寧和華歆是好朋友，曾經同席讀書，碰巧屋外有熱鬧的車隊經過，管寧不為所動，華歆卻廢書出去看，管寧割席分坐，不與為友。讀書時應讓內心完全寧靜，專心致志。
  

 在馬路上無論走路、騎車或開車，都需要有寧靜的心，以免發生危險。馬路如虎口，危機四伏，我們必須眼觀四面，耳聽八方，始能機靈的應府可能突如其來的危險，這有賴保持沈著的心境，不能心有旁騖，也不能心浮氣躁。
  

經營事業要有寧靜的心。例如，教育人員必須隨時保持內心的寧靜，才可以指導別人，他的學生才能學會以寧靜的心學習。企業或政府內的從業人員，也都需要有寧靜的心，才有辦法在充滿挑戰的環境中從容應付，並以卓越的創意與績效服務顧客，贏得支持。
  

心中的寧靜乃是將心定住在你所處的「那個地方」，並安於那個地方，不朝三暮四，心猿意馬，也不因為外物的刺激而波濤洶湧。現在試試看你有的寧靜：閉眼、放鬆、深呼吸數次，把注意力集中在兩眉之間，想一想你現在在哪裡？正在做什麼？動機是什麼？能否專心？受到什麼干擾，然後微笑一下，告訴自己：「天下沒有過不去的難關。」
  







