
關於分手


 
   
   
分手？多感傷阿！一談起又不免要觸動許多抑鬱、沮喪、抬頭不見天日的情緒，可是，如果不好好看個清楚，萬一遇到了，又糊里糊塗的打一場迷糊仗，受傷受的很慘，又不知道到底是怎麼被傷害的。所以，沒有關係，讓我們一起鼓起勇氣正視它，看它看個清楚，不小心遇見了，也不致於被它驚嚇而不知所措。   
   
   
一、情感問題與分手的主因：   
   
   
首先，我們先對兩性關係中的分手問題有一個輪廓性、概括的瞭解。根據研究，男女感情求助問題分佈(%)如下：   
   
   
   
   
三角關係    
溝通與表達    
分手    
  感情取捨    
 性關係   
26.7%    23.3%      20.0%    
  20.0%    10.0%   
   
   
   
   
可見，分手在兩性交往的過程中約有五分之一的機會會遇到。對分手有一個正確的認識和心理健康態度來面對是有需要的。   
   
   
    
   
   
是什麼原因導致分手呢？根據研究有五個導致親密關係解離的因素如下：   
   
   
   
   
1.         
對對方較少依附(attachment)   
   
   
2.         
與對方長期分開   
   
   
3.         
父母的反對   
   
   
4.         
文化差異   
   
   
5.         
性格難合   
   
   
   
   
這些因素有時是交互作用或互為因果的。   
   
   
   
   
二、大學生的分手   
   
   
   
   
另外，以大學生為對象所做的分手研究有以下的結果：   
1. 大學生婚前情感關係具以下特點，較易解離：   
（1）親密性低,雙方涉入程度不同   
（2）年齡，受教育的企圖心，外表吸引力，智商有較大差異   
2. 情感關係隨著時間有以下變化著較不易分離：    
(Rusbult,1983)   
（1）在回饋，滿意，投資和承諾上增加   
（2）其他選擇的可能性降低   
3. 十個預測關係是否穩定的變項：(Simpson,1987)   
（1）滿意度指標    
　　　　　   
（2）親近度量表    
　　　　　   
（3）兩人關係長短　　　　
（4）有無性關係 
　　　　　
（5）有無更好的其他人選 
　
（6）想像中最佳人選
（7）找到其他合意人選的容易度
（8）關係的排他性
（9）自我監控度
（10）性關係態度指標




還有一個以大學生為對象的有趣研究是研究分手的高峰期，發現大學生分手時間和學校行事曆高相關：




1.      
5月6月 
學期要結束 
開始放暑假，有人畢業，有人去當兵，出國、踏入社會。


2.      
9月3月 
學期開始 
準備過新生活。


3.      
12月1月 
聖誕節 
放寒假。




三、怎樣分手最好？
　　一般來說，分手有四種方式，


 
   
   
一是沈默式分手：什麼也沒說，什麼也沒做，兩個人漸漸疏遠不聯絡。   
   
   
二是宣洩式分手，將交往這段時間種種不愉快和發洩出來，告訴對方要分手。   
   
   
三是協議式分手，約一個合適的時間地點，將兩人不適合在一起的原因說明白，讓雙方有從容的時間處理情緒與未盡事宜。   
   
   
四是談判式分手，你的歸你，我的歸我。   
   
   
    
   
   
根據統計，最多的是沈默式分手，最少的是協議式分手，而專家最建議的是採協議式分手，因為理性平和的過程最不容易造成傷害，要提醒的是，這理性平和的過程是需要事先作一些心理建設、情境經營及沙盤推演等等準備工作才能成就的。   
   
   
以下對如和完成一個圓滿協議式的分手避免不幸、悲慘事件發生有幾項提醒：   
給主動提分手的人：   
1. 找個地方靜靜想清楚自己為什麼要分手？分手有什麼好處，有什麼壞處？可找專業諮商人員謝助你整理與澄清紛亂的情緒。   
2. 在談分手之前，先做好沙盤推演，考慮對方的個性兩人交往的深度，對方可能的反應等，準備好自己說的方式、態度和理由。   
3. 調整好情緒再出發，以說『我訊息』的角度切入，態度溫和而堅定，別數落別人的不是。   
4. 慎選談分手的時間和地點，時間最好是白天，因晚上人的情緒較難控制，地點最好使是公開、安靜有旁人但不會干擾你們談話的地方。   
5. 告訴親近的人你要去談分手的『人、時、地、事、物』，及何時回來；或者請親近的人在離地點不遠的地方等你，以預防危險事件發生，保護雙方安全。   
6. 分手後保留一段情感的真空期，讓彼此有更清楚的情感界線，也沈澱自己的情感。   
   
   
   
   
給被動分手的人：   
1. 在對方提出分手後，要先保持冷靜，衝動會搞砸許多事，先先聽完對方怎麼說，別從『我被甩』的角度看事情，而從『瞭解對方是怎樣不快樂，在事件中的我是怎樣的心情』，來看可能轉圜的空間、來瞭解事情；及『留一個心不在我身上的人，兩人會不會幸福？』來看感情的未來。   
2. 痛苦別往自己肚裡吞，找親近的人分擔你的悲傷和壓力，找專業的諮商老師幫助你整理情感經驗，抒發內心感受和找到情感的定位。   
3. 也讓自己有一段情感的真空時期，避免在混沌、雜亂的情緒中，讓新情人無形中成為替代品，避免自己分不清楚自己喜歡的是前任的影子還是現任的情人，一筆糊塗帳，永遠找不到真正自己要的情感歸宿，故事重演。   
   
   
   
   
四、分手後的調適。一般而言，提議分手的人，能夠說出多個分手的理由，分手後的情緒餘波較少，分手後的調適較好。而被動分手的人，因事先心理準備期都較短，分手後的調適相對就需較長的時間，抑鬱、沮喪、失眠、不知不覺流淚、生活步調變混亂、觸景生情等是常有的現象。何時會恢復？因人而異，一般是分手後約三至六個月的時間，視兩人情感深度、個人在情感中的投入程度、個人對情感的回顧及省悟程度、個人擁有資源及善用身邊人際及心理資源的程度而有所不同。分手後有心情低潮期是自然的事，但是如果持續超過半年情況未見改善，可能需要有所警覺，走出來請專業的人協助。   
　　   
   
   
其實，分手不見的都是帶來不愉快的情緒，許多人也體會到分手帶來的成長與學習，如：   
1.男生更懂得控制表達情緒，女生了解獨立的重要。   
2.認清自己對感情的真正需要。   
3.更能體諒別人，更能和別人溝通.更懂得愛。   
4.了解以前對異性要求的不實際。   
　　   
   
   
我們用健康的心來看待分手，分手似乎就不再那麼令我們害怕和不敢面對，我們也在靠近一點看的時候看見分手的正向成長意義。（交通大學諮商中心    
柯淑敏老師）   
   
   
   
   
   
  
  
  
