

陪著你走


 
 
 
深宵駕車回來，收音機播放盧冠廷的「陪著你走」，腦海不禁泛起這段故事。老婆婆的個子不高，但很胖，走路時需要手杖支持。 
 
 
每兩個月老公公便伴著老婆婆回來覆診。她患有高血壓。某夜，老婆婆左邊身麻痺入院，電腦掃描顯示右腦出血。 
 
 
我如實告訴老公公，他沒有作聲，茫然地看著我，淚光閃動。出乎意料，老婆婆的情況不壞，頭腦清醒。 
 
 
入院後第五天，她問我：「這兩日我丈夫怎麼沒有來探我？」一名護士悄悄告訴我，那天老公公心肌梗塞，入了對面的男病房。兩老沒有孩子，最親的是姪兒。姪兒帶了兩瓶果汁來醫院，先探望老公公，再去女病房。 
 
 
又過了幾天，老公公的病情剛穩定下來，便嚷著出院照顧老伴。一輪討價還價後，主診醫生想出折衷辦法。老公公換上自己的衣服，坐進輪椅，由工友推到女病房門口，醫生跟在一旁以防不測。 
 
 
他蹣跚地站起來，攜著姪兒送的果汁，走到老伴床邊說：「買給你的。這幾天不見你，病了麼？」 
 
 
「不是」，老公公擠出笑容道：「姪孫結婚，我幫他打點。」 
 
 
那是我聽過最動人的一個謊話。 
 
 
人生就像天氣，可預料，但往往出人意表。 
 
 
老公公的心臟一天一天的復原，正準備出院那天，竟突然惡化，撒手塵寰。辦理完死亡證，姪兒走到女病房找我，要求暫時別告訴老婆婆，免她受剌激。 
 
 
巡房時老婆婆又問：「丈夫帶來的果汁也喝完了，怎麼不見人？」 
 
 
護士哄道：「你忘了嗎？姪孫還有兩天便結婚啦！老公公挺熱心。」 
 
 
次天早晨，我發覺床頭多了一瓶果汁，護士正向老婆婆說：「老公公剛來過，  
但你睡得很沉，他放下果汁就走了。」她轉身時發覺我在旁，窘著雙頰。 
 
 
我微微一笑，只盼她那顆愛心，不為歲月冷卻。 
 
 
當天下午，護士長忽然察覺坐在沙發的老婆婆沒有呼吸，我迅速跑去一手抱起她，放上病床急救，二十分鐘後，我宣布失敗。 
 
 
我一邊寫記錄，一邊想起「陪著你走」的歌詞： 
 
 
「如果走到這世界邊端，我倆已是無力前行，跟我一起飛去……。」 
 
 
護士長走過來說：「想不到你那麼大力，一手可抱起她。」 
 
 
我淡淡地說：「老婆婆的確很胖，但很輕－－因為她的靈魂已飛走了。」 
 
 
 
 
 
 
