

隨之而來


 
 
 
有位婦人走出屋外看到三位留著長長白鬚的老人站在她家的前院。她並不認識他們。 
 
 
  
 
 
她說：「我想我不認識你們，可是你們一定餓壞了，請進到裡面來吃點東西吧！」 
 
 
  
 
 
「請問男主人在家嗎？」他們問道。 
 
 
  
 
 
「不！」她說「他出門了！」 
 
 
  
 
 
「那我們不能進去。」他們回答著。 
 
 
  
 
 
到了傍晚當她先生回到家，她告訴他白天發生的事。 
 
 
  
 
 
「去告訴他們我回來了，請他們進來」 
 
 
  
 
 
婦人到外面邀請他們進來。 
 
 
  
 
 
「我們不一起進一間房子。」他們回答。 
 
 
  
 
 
「為什麼這樣呢？」她想知道。 
 
 
  
 
 
其中一位老人解釋：「他的名字叫『財富』，」他指著一位他的朋友說道，指著另一位說：「他是『成功』，而我是『愛』。」接著他又說：「現在進去和妳丈夫商量，你們想要我們哪一位進到你家。」 
 
 
  
 
 
這婦人走進屋子並告訴她丈夫他們所說的。他丈夫簡直樂透了，「太好了！」他說「既然如此，我們就邀請『財富』進來。讓他進來把我們家充滿財富吧！」 
 
 
  
 
 
他太太不同意的說：「親愛的，為什麼不邀請『成功』呢？」 
 
 
  
 
 
他們的媳婦在屋內的一角聽到他們的對話，也加進來提出她自己的建議：「邀請『愛』進來不是再好不過的嗎？我們家將因此充滿了愛！」  
 
 
 
  
 
 
「讓我們接受媳婦的建議吧！」丈夫對著太太說 
 
 
  
 
 
「去！邀請『愛』當我們的客人。」 
 
 
  
 
 
婦人走到外面問那三位老人「哪一位是『愛』？請進當我們今晚的客人吧！」 
 
 
  
 
 
『愛』站起來並走向屋子，其他兩位也站起來跟隨著他。 
 
 
  
 
 
驚訝地，婦人問著『財富』和『成功』說：「我只請了『愛』，為什麼你們也要進來？」 
 
 
  
 
 
三位老人一起回答說：「如果妳只請『財富』或是『成功』，那麼，另外兩人將留在外面。但是既然妳邀請了『愛』，『愛』到哪裡，我們就跟到哪裡。哪裡有愛，那裡也會有財富和成功！」 
 
 
  
 
 
 
 
 
