
雁的啟示
  

 
    

1.當雁鼓動雙翼時，對尾隨的同伴都具有『鼓舞』的作用，雁群一字排開成Ｖ字型時，比孤雁單飛增加了百分之七十的飛行距離。  
    

啟示：與擁有相同目標的人同行，能更快速，更容易地到達目的地，因為彼此之間能互相推動。  
    

2.不論何時，當一隻雁脫離隊伍，牠馬上會感受到一股動力阻止牠離開，藉著前一隻伙伴的『支撐力』牠很快便能回到隊伍。  
    

啟示：如果我們與雁鳥一樣聰明的話，我們就會留在與自己目標一致的隊伍裡，而且樂意接受他人的協助，也願意協助他人。  
    

3.當帶頭的雁疲倦了，牠會退回隊伍，由另一隻取代牠的位置。  
    

啟示：在從事困難的任務時，輪流擔任與共享領導權是有必要的，也是明智的，因為我們都是互相依賴的。  
    

4.隊伍中後面的雁，會以叫聲鼓勵前面的伙伴繼續前進。  
    

啟示：我們必須確定從我們背後傳來的是鼓勵的叫聲，而不是其它的叫聲。  
    

5.當有雁隻生病或受傷時，其它兩隻會由隊伍飛下協助及保護牠，這兩隻雁便一直伴隨在旁邊，直到牠康復或死亡為止，然後牠們自己組成隊伍再開始飛行，或者去追趕上原來的雁群。  
    

啟示：如果我們與雁鳥一樣聰明的話，我們也會互相扶持，不論在困難的時刻或在堅強的時刻。



  
  
  
