

鞋


 
 
 
三個三十三歲的人要聚在一起聊聊並不容易。小惠結婚快一年了，抱怨著婚姻裡有太多她沒想到而必須面對的事情。阿美還在愛情的領域中尋覓有緣人。我和他們都不一樣，我不在婚姻裡的圍牆裡，也不是在門外徘徊，我出城很久了。   
 
 
 
我告訴小惠：「我記得張小燕說過一句話：『婚姻就像穿鞋子，合不合腳只有自己知道。』妳想想，就算是合腳的新鞋，也要穿上一陣子才會感覺不生硬呀！」   
 
 
 
她想了想：「也許我應該努力適應它不好的部份，試著欣賞它的優點畢竟是我自己選的鞋。」她轉向阿美：「那妳呢？」 
 
 
阿美笑了：「我還在逛鞋店，找那雙合腳的鞋。」  
 
 
 
小惠說：「眼光別太高了，義大利的高跟鞋就算合腳，穿久了也會累。」  
 
 
 
阿美說：「若用鞋來比喻婚姻的滋味，我想找一雙耐磨的球鞋，日子比較  
 
 
 
實在。芸芸妳呢？」  
 
 
 
我笑笑：「我脫了鞋打赤腳。」  
 
 
 
大家都笑了，小惠說：「打赤腳辛苦嗎？」  
 
 
 
「剛開始會不適應。久了，就習慣了。總比穿著不合的鞋還來的好。真的，  
 
 
 
我的腳左右較寬，前後卻短。每次試穿鞋，長度剛好的，總是穿不久腳就會痛；寬度合腳的，又像在穿拖鞋。後來我發現涼鞋不錯，可自己調整繫鞋的寬度。但人家還是說我穿了不合腳的鞋。我總不在意的告訴他們：『我穿鞋何不合腳關你什麼事？我自己感覺舒服就好了。』可是聽的次數多了，我和鞋都解釋的很累。也許我得去去定做一雙合腳的鞋才好走路，目前只好打赤腳了。」  
 
 
 
小惠說：「我的爸媽吵了一輩子，也許他們是一雙彼此嫌棄的木屐，走起路  
 
 
 
來劈劈啪啪，卻又分不開。」  
 
 
 
「其實只要有信心及堅持的毅力，步伐就邁的穩。掌握自己的方向，靠智慧  
 
 
 
及勇氣，不管有沒有穿鞋、穿什麼鞋，碰到阻礙也不怕，持續腳步，一樣可以走到目的。」  
 
 
 
三個女人，三雙鞋，三個夢，願我們都是自己的主人。 
 
 
 
 
 
 
