

預留人生的美好


 


每天最享受的事，莫過於在緊湊的日常生活中，為自己勻出一份閒逸無擾的心靈時間。


當家人還沉睡夢鄉，天色猶是墨黑的清晨時分，我常就獨自由被窩悄然爬起， 
為自己倒杯熱水，不匆不忙地在窗邊靜坐一會兒，由高樓居處靜靜欣賞都會遠處那不曾寂滅的星點燈光。


在這個時刻，既不會有電話鈴聲劃破靜寂，也沒有什麼急迫待辦的事。可以想心事，可以寫日記，背首詩，或做做計劃……。一天初始的那份寧靜，怡適的氛圍，不費一分一毫，就已完完滿滿的蔓延，充溢在心間。


其實，人生每一個簡單經驗裡，都蘊藏著看不見的珍貴寶藏。只要靜心細想，就不難發現，最令人愉悅回味的時刻，常只是一些非常簡單的生活小事，用不上什麼巨額的花費。或是靜下來讀一本好書，或是赤足踏在沙灘上，感受潮湧、海風的氣味，或者帶寵物在沐著月光的小巷裡散一會兒步，或是與家人共賞一部好電影，在燈下聚餐歡談，彼此間交換一個會心的微笑，與久違的老友通次電話，或是運動後，身體充份舒展的舒暢之感……。


如果，生命中所有美妙的時刻都能不請自來，當然是最理想的。但也因現代人每日的生活都如此忙碌，不知不覺中，我們常讓這簡單的想望湮沒於浮生的喧囂、汲汲營營之中。在匆忙、緊張的心境下，我們也常因急切的追逐夢想、欲望，而忘了靜心細賞人生與萬物之美，每每在事過境遷、人事不再的時候，才暗自謂嘆自己的不曾善用時間，珍惜把握。


所以聰明的人必得為自己預留創造人生的美好時刻。若我們能為自己、為摯愛的人預留時間，每天奉獻自我，大愛在心，助人無悔，常懷感恩，而不僅是被動的等待賞心悅目的事自動發生，必能為自己的人生扉頁，增添許多豐富瑰麗的色澤，創造許多值得回億的美麗印記。






