
領悟
  

 
    

   
    

有位樵夫生性愚鈍，有天他上山砍柴，不經意的看見一隻從未見過的動物，於是他上前問：「你到底是誰？」那動物開口說：「我叫『領悟』。」  
    

樵夫心想：「我就是缺少『領悟』啊！把牠捉回去算了！」這時，「領悟」就說：「你現在想捉我嗎？」  
    

樵夫嚇了一跳：「我心裡想的事牠都知道！那麼我不妨裝出一副不在意的模樣，趁牠不注意時趕緊捉住牠！」結果，「領悟」又對他說：「你現在又想假裝成不在意的模樣來欺騙我，等我不注意時，將我捉住。」  
    

樵夫的心事都被「領悟」看穿，所以就很生氣：「真是可惡！為什麼牠都能知道我在想什麼呢？」誰知，這種想法馬上又被「領悟」發現。牠又開口：「你因為沒有捉住我而生氣吧！」  
    

於是，樵夫從內心檢討：「我心中所想的事，好像反應在鏡子裡一般，完全被『領悟』看清。我應該把牠忘記，專心砍柴。我本來就    
  是為了砍柴才來到山上的，我實在不應該有太多的慾望。」樵夫想到這裡，就揮起斧頭，用心的砍柴。 
   

一不小心，斧頭掉下來，卻意外地壓在「領悟」上面，「領悟」立刻被樵夫捉住了。  




 
 
 
