

頭腦泡水
  

 
  

「老闆」，我粗聲地問，「還有沒有黃玫瑰？」
  

老先生從屋裡走出來，和氣地說：「沒有了，只剩下你看見的那幾朵啦。」
  

「這黃玫瑰每一朵的頭都垂下來了，我怎麼買？」
  

「喔，這個容易，你去市場裡逛逛，半個小時後回來，我包給你一束新鮮的，有精神的黃玫瑰。」老闆陪著笑，很有信心地說。
  

「好吧。」我心裡雖然不信，但想到說不定他要向別的花店調，也就轉進市場去逛了。好不容易在市場裡熬了半個小時，再轉回花店時，老闆已把一束元氣淋漓的黃玫瑰用紫色絲帶綁好了，放在玻璃櫃上。我不敢相信自己的眼睛，我說：「這就是剛剛那一些黃玫瑰嗎？」；它們垂頭喪氣的樣子還映在我的眼前。
  

「是啊，就是剛剛那些黃玫瑰。」老闆還是笑咪咪地說。
  

「你是怎麼做到的？剛剛明明已經謝了。」我聽到自己發出驚奇的聲音。
  

花店老闆說：「這非常簡單，剛剛這些玫瑰不是凋謝，只是缺水，我把整株泡在水裡，才二分鐘，它們全又挺起胸膛了。」
  

「缺水？你不是把它插在水桶裡嗎？怎麼可能缺水？」
  

「少年仔，玫瑰花整株都需要水呀！泡在水桶是它的根莖，就好像人吃飯一樣。但人不能光吃飯，人要用腦筋，有思想、有智慧，才能活得抬頭挺胸。玫瑰花的花朵也需要水，在田野裡它們有雨水露水，但是剪下來後就很少人注意它的頭也需要水了整株泡在水裡，很快就恢復精神了。」
  

我聽了非常感動，愣在當場；啊！原來人要活得抬頭挺胸，需要更多智慧，常把乾枯的頭腦泡在冷靜的智慧水裡。那一束黃玫瑰每天都會泡一下水，一星期之後也才凋落花瓣，但卻是抬頭挺胸凋謝的。 
  

這是在幾年前，我寫在筆記上的一個真實故事，從那一次以後，我就知道了一些買回來的花朵垂頭喪氣的秘密。最近找到這一段筆記，感觸和當時一樣深，更切實體會到，人只要有細膩的心去體驗萬象萬法，隨處皆有啟發的智慧。一朵花裡，就能看到宇宙莊嚴，看到美，以及不屈服的意志。有一位花販告訴我，幾乎是所有的白花都很香，愈是顏色豔麗的花愈是缺乏芬芳，他的結論是：「人也是一樣，愈樸素單純的人，愈有內在的芳香。」
  

有一位花販告訴我，夜來香其實白天也很香，但是很少聞得到，他的結論是：
  「因為白天人的心太浮了，聞不到夜來香的香氣。如果一個人白天的心也很沉靜，就會發現夜來香、桂花、七里香，連酷熱的中午也是香的。」
  

有一位花販告訴我，清晨買蓮花一定要挑那些盛開的，結論是：「早上是蓮花開放最好的時間，如果一朵蓮花早上不開，可能中午和晚上都不開了。我們看人也是一樣，一個人在年輕的時候沒有志氣，中年或晚年就更難有志氣了。」
  

有一位花販告訴我，愈是昂貴的花愈容易凋謝，那是為了要向買花的人說明：
  「要珍惜青春呀，因為青春是最名貴的花，最容易凋謝。」
  

讓我們來體會這有情世界的一切展現吧！當我們有大覺的心，甚至體貼一朵黃玫瑰，以心印心，心心相印，我們就會知道，原來在最近最平凡的一切裡，就有最深最奇絕的睿智啊。
  







