
黑貓變變變
  

 
    

在傳統童話中，巫婆的身邊總有一隻黑貓。「巫婆溫妮」的故事也是這麼開始的。  
    

巫婆溫妮住在森林中的一棟黑房子裡。這棟房子，不但外表看起來黑黑的，裡面也是黑黑的。為了顯示裡面到底有多黑，這本圖畫書一開始就用了跨頁來交代巫婆溫妮的黑房子，使讀者一目了然她的客廳、餐廳、廚房、浴室，乃至所有家具，全都是灰灰黑黑的。  
    

溫妮有一隻黑貓，叫韋伯。韋伯如果睜著眼睛，一切都沒問題，溫妮會看見牠綠綠的眼睛；可是如果韋伯閉著眼睛在打盹兒就糟了，溫妮不是被牠絆得四腳朝天，就是一屁股坐在牠身上。有一次，溫妮又因在黑房子看不見黑貓，而從很高的樓梯上咕咚咕咚滾下來。溫妮氣壞了，她決定要做點改變，於是拿起魔棒，把韋伯變成了一隻鮮綠的貓。  
    

現在沒問題，韋伯不管在黑房子的那個角落，溫妮都可以很輕易的看見牠，直到有一天，韋伯跑到屋外的草地去玩，問題又來了；一隻綠色的貓在綠色的草叢裡，即使睜著綠色的眼睛，溫妮還是很難發現牠。  
    

溫妮再度揮舞魔棒，這一回，她把韋伯變成了一隻五彩貓！牠有紅色的腦袋、黃色的身體、粉紅色的尾把、藍色的鬍鬚、還有四隻紫色的腳。溫妮的苦惱似乎徹底解決了，現在不管韋伯是在屋裡或屋外，躺在地毯上或草地上，她都能一眼看見牠。  
    

可是韋伯的苦惱卻在這時達到了頂點。早先在溫妮把牠變成一隻綠貓的時候，牠就不太高興，因為牠喪失了一些「權利」（譬如以前可以偷偷跑到溫妮床上賴著，反正溫妮也不容易發現）現在可好了，溫妮居然把牠變成了一隻荒謬可笑的五彩貓，連小鳥都譏笑牠。為了表示抗議，傷心的韋伯在樹上待了一整個晚上不肯下來。  
    

第二天早上，韋伯還是待在樹上。溫妮愈來愈擔心了。她很愛韋伯，不想見牠如此悲傷，所以，她又有點子了。這真是個好點子。她把韋伯變回黑貓，而把大黑房子變成了一幢有色彩、有陽光的房子。這麼一來，「黑貓」再也不會造成任何困擾。  
    

這本圖畫書提供了一個創意：對於外來的挑戰，或看似難以解決的困擾，最好的對策往往不是改變對方，而是改變自己。



  
  
  
